# [C语言中的数据成分](https://www.coursera.org/learn/jisuanji-biancheng/home/week/7)
> 本节我们将介绍C语言中的“数据成分”。重点在于：掌握各种数据类型在内存中所占的空间大小，掌握各种数据类型的特点。
## 1. 再谈学习进度安排
- 各位同学，大家好！哦，下面呢，我们开始我们今天的课程。 今天我们的讨论主题呢，是C语言的基本构成成分。在真正开始我们的课程之前啊， 我们先来明确一下，我们目前的进度。也就是说啊，看一下我们目前处在什么地方？ 接下来我们会怎么走？再看这张图， 这张图上呢，有三条线了。那么第一条线，还是我们讲课的这个过程。 哦，这么一条线。 最底下这条线呢，还是描绘我们的作业练习的一个过程。 中间的这条线呢，我加了一个叫做传统的学习过程。 别着急，我们先从第一条线开始看起。那么从讲 课的这个角度来讲啊，我们现在处在什么位置呢？处在这一个位置。 我们刚刚讲完，感性认识计算机程序的部分。我们马上就要开始 理性认识计算机程序的部分了。 这是我们目前所处的位置。那么之所以画第二条线啊，因为呀，有的同学在问 说，李老师，我刚刚发现才有这个课程，我刚刚加入课程的学习。我们现在还来得及吗？ 我的回答是啊，从技术上讲，还是来得及的。为什么呢？ 因为啊，传统的这个学习过程， 它本身就是从这一点开始的。 也就是说啊，很多传统的教学过程呢，基本上都是从我们今天所要讲的这个内容， 开始这个课程的。所以说啊，从技术上讲，你并没有耽误什么东西。 但是呢，我特别跟这些同学们说，你一定要补上前面感性认识的 这个过程。特别对于那些以前没写过程序的同学。 好，我希望呢，他们能够在这个过程里头感受一下什么叫C++程序。那么这是我们讲课的进度。 那么在作业方面，我们还是跟他强调，在未来的几周 里头，我们将仍然处于感性认识作业练习的阶段。 也是说在这一个阶段，我们仍然以抄程序为主。我不要求大家独立的 能够写出正确的计算机程序来。当然，在这个阶段结束以后呢，我们会慢慢的过渡到， 正常的作业练习。也就是说，要求你能够独立写程序 的这样一个作业练习。同时呢，在这个部分，我们要逐步的提高难度。 这是我们整个课程的一个进度安排。我希望啊，大家走到每一步的时候，都知道我走到哪儿了。 接下来会发生些什么？Okay，下面我们开始我们 今天的内容。正如上一次跟大家提过的， 其实啊，学习一门程序设计语言，也有它的学习脉络。 也就是说，学习的一个攻略。什么意思呢？就是像啊，我们出去旅游的时候，你会在旅游之前 先去查一些旅游攻略。 哎，我要去一个地方，我对那个地方可能一无所知。我应该去哪些地方？ 我把哪些地方看了之后啊，基本上这个地方我就了解了。哦，这个叫 旅游攻略。
- 一样的，学习一门程序设计语言，也有它的学习攻略。 你看这句话，在计算机科学技术百科全书里的这句话， 就为我们提供了一个学习的攻略。说啊，语言的种类 虽然千差万别，但是一般来讲，基本成分不外四种。 也就是说一共它就有这四种成分。哪四种成分呢？ 
  - 数据成分，
  - 运算成分，
  - 控制成分，
  - 传输成分。 
- 虽然不能一概而论，但是大体上讲，如果你想学习一门新的编程语言， 你只要了解了这四种成分，那么关于这门语言一些基本的东西， 你就已经掌握了。这一个就是一个很好的学习攻略。 那么有了这样一个攻略以后呢，在开始学习之前， 我们就已经对这个语言有一些了解了。 也就是说，有了这样一个攻略，我们再去学一门语言 的时候，我们就像做一个填空题一样， 而不是做一道问答题了。 就是它已经给了我们一个语言的框架。 我们只要按照这个框架去学习，把这些内容都搞清楚，就可以了。 Okay，那么从这一次课开始呢，我们就按照这个攻略来逐一的了解 一下，C程序设计语言的这个四个部分。那具体的学习过程呢，我们将先学习 数据成分，然后学习控制成分，在学习运算成分。 那么传输成分呢，我们会放到后面去。为什么要放到后面去呢？是因为 关于传输成分的一些基本的知识，我们在前面已经提到过一些了。 大家至少可以用，啊，至少可以来做一些输入和输出的题目。 那么关于输入和输出的更复杂的部分，我们准备放到字符串， 这个部分去，啊，跟大家分享。为什么放到这一个部分啊？ 因为字符串的输入输出啊，比较复杂一些。Okay,明确了学习过程之后，我们就开始 先看我们的第一个部分，数据成分。 
## 2. 变量定义的含义
- 好，那下面我们就先来看一下C程序设计语言中的数据成分。 
- 在跟大家介绍数据成分之前啊，我们先来讨论这么一个问题： 什么问题呢？关于内存。 
  - 因为数据成分这部分的很多知识啊， 跟内存这个概念有比较多的联系。 所以呢，我希望大家在真正开始学习数据部分的相关知识之前， 先来确认一下我们关于内存的一些认识。我希望大家呀， 按照这样一种方式来想象计算机的内存。你就把内存啊，想象成一条 长长长长的带子。在这个带子上面呢，有很多的小方格， 每一个小方格都是一个存储单元。 那这个存储单元有多大呢？它有8位。比方说这个存储单元里头， 好，我把它分解开来了，它有8位：1,2,3,4,5,6,7, 8。8位，每一位呢，存放一个二进制的数。 内存里头每一个小方格都是一个存储单元。 每一个存储单位的大小呢，是8位，8个bit。 然后这8位连起来，组成一个存储单元。 这一个存储单元的大小我们把它称为一个Byte。 一个字节，字节。 然后呢我们还讲过一些数量单位。比方说，1KB它就等于1024个字节。 1M呢，等于1024K，1G呢等于1024M，1T等于1024G，等等等等。 打一个比方的话，我希望你把内存想象成啊，火车道。 在这条火车道上，有很多很多的小方格，每个小方格都是一个字节，一个字节里面含了8位。 然后呢，每一个小方格啊，都有它对应的 地址。比如说这个小方格它对应的地址有可能是这个。 一般呢，在计算机里头我们用16进制的字符来表示一个地址。没关系，如果听不懂的话没关系。只需要你了解 内存是一条长长长长的火车道。然后上面的每一个小方格都有一个相应的 地址，每一个小方格都有一个地址。你只要能这么想， 我觉得就可以了。有了对内存的这个认识之后，我们再来讨论数据成分，就方便得多了。先来看一个程序， 啊，这个程序大家是最熟悉不过的了，就是在我们这个课上跟大家反复提起的第一个程序。 那么在这个程序里头，主要的数据成分在哪儿呢？ 
- 在这儿。关于数据的定义。 这是数据成分里边的一个很重要的内容。那么在 这个程序里头我们定义了一个数组，也定义了一些变量。 变量是一个程序中最基础的数据成分了。所以我们从 变量的定义开始我们对数据成分的了解。好，那下面我们就先从了解变量开始。 什么是变量呢？顾名思义，所谓变量就是指 在程序的运行过程中，值可以变化的那些量。就像以前我们所讲的， 它就相当于我们以前做数学应用题里头设的那些未知数。 设x啊，y啊，为”什么什么什么什么“。就相当于这些未知数。就是变量。 变量怎么去定义呢？大家都写过程序了，也都知道。那变量定义的格式呢，包含了两个部分： 给出变量的类型，然后给一个变量的标识符。比方说我们想定义一个整型的变量， 我们就可以 int Max; int呢，是变量的类型， 啊，是整数型。Max呢，是变量的名字，啊，也就是变量的标识符。那只要有 了这两个部分，其实这个变量的定义啊就已经差不多完成了。那么在之前呢，我们一直跟大家强调， 最好大家在定义变量的时候啊，就给它赋予一个初始值。 啊，比方说我们去定义Max的时候，我们紧接着去写上Max就等于0。 给它赋予一个初始值。这是一个非常非常好的编程的习惯。 因为忘记赋初始值的话，会对程序的正确性造成影响，待会我们再说。 这是变量的定义方式。无论你想定义什么类型的变量，都可以按照这种格式来进行。 比方说char类型的，啊，比方说double类型的，都可以按照这种方式来定义。 
  - 这儿需要强调的就是，在C程序里头， 所有的变量必须要先定义， 然后才能使用。不定义的变量是不能够直接使用的。有的同学就说 这不是显然嘛，都是这样的。不，在有一些程序设计语言里头啊，允许你使用一些未定义的变量。 特别是一些比较新的程序设计语言，它允许你这么干。但是在C程序设计语言里头， 必须要先定义一个变量，然后才能使用。 
- 那么，当我们在程序中写下了一个变量定义的语句，这对于计算机而言又意味着 什么呢？这句变量定义 它能起什么作用呢？比方说在这个程序里头， 我们定义了一个变量叫int max等于0，这样一个变量。 那么当计算机程序执行到这个地方的时候，它会做些什么呢？也就是说，当我们写下了一个变量的定义的时候它又意味着什么呢？它的含义是什么呢？ 我们就来解释一下。看这！这个呢，就是刚才我们让大家想象过的那个内存。内存呢，是一条长长长长的火车道。 啊，上面呢，有很多很多的格子，每一个格子都是一个存储单元。然后每一个存储单元 都有一个地址。
- 那么，当我们在程序里头定义了一个变量，比方说我们定义了这样一个变量，int max=0，我们定义了这样一个变量。 那么计算机执行到这句变量定义的时候它会做些什么呢？ 当然我们在这儿先不去讨论编译执行和解释执行的问题。 我只希望给大家一个印象。那么当计算机执行到你的这句程序的时候啊，它会这么做，
  - 计算机啊，会在它的内存里头找到一片存储空间，所谓存储空间就是说，找到几个连续的存储单元。那到底几个呢？待会我们再说。
  - 找到这片存储空间以后，给这片存储空间起一个名字，叫做max，然后把你所定义的这个变量的初始值放到这片存储空间里头来。并且呢，记下这个名字和这片连续的存储空间的起始的地址之间的这个对应关系。把这个对应关系记下来。这就是计算机所做的事情。
- 那么完成了这样一个过程以后你就能做些什么了呢？
  - 当你在程序里头再次提到max的时候，计算机就明白，哦，你指的是这片存储空间。当你再给max重新赋值，比方说max等于 8，重新赋值。这个时候呢，计算机就明白，哦，你要在这个存储空间里面，不再存放0了，把它存放8。你就可以通过这种方式 来使用这个变量了。这就是当你写下一个变量定义的语句，计算机在执行这个语句的时候所要做的事情。
- 那么说到这儿呢，我相信大家对变量 应该有一个初步的一个认识了。有了这样一个认识以后呢，我们再去讨论一些问题就会变得容易了。那么，既然我可以在计算机里头定义一些变量，比方说在这个程序里头，我会定义一些变量，我可以在C程序里头定义哪些类型的变量呢？这些变量之间又有什么不同呢？下面我们就来介绍一下。正如我们跟大家提到过的，其实在C或者C++程序中啊，基本的数据类型 还真没多少。比方说我们给大家看过这样一张表，在C++里头啊基本的数据类型包含了 
  - 布尔型，字符型，整型，实型。这是基本的数据类型。
  - 那么利用这些基本的数据类型呢，还可以定义一些复杂的数据类型，比方说数组型， 结构体型，联合体型，枚举型，指针型，类，等等。
  - 那么除此之外呢， 还有一个空类型。
- 那么这次课呢，我们就跟大家逐一地介绍一下这些基本的数据类型。 我们先来跟大家介绍一下整型，其次呢是实型，再次 是字符型，最后我们说一下布尔型。OK，我们来看一下整型。 
## 3.整数型的类别
- 我们先来说一下整型数据。 
  - 所谓整型数据啊，其实就是整数型数据。对应到整型变量的话，就是用来存放整数的变量。那么在C或者C++程序里头呢，整型数据啊又被分成了好多种，比方说基本型，短整型，长整型。那么对应到关键字呢，基本型 又叫int型，短整型呢又叫short型， 或者是short int型。啊，这两个书写方式呢虽然不一样，但它的含义是完全一样的。 啊，也就是说，你可以不写这个int，光写short，也是可以的。再就是long型， 啊，或者是long int型，这两个的基本含义也是一样的。 有的同学可能已经犯怵了，怎么这么多类型啊！别着急，其实最常用的就是int型。 
- 啊，但是其他的类型呢，你应该了解。所以说我们在这给大家介绍一下。 那为什么要区分这么多的类型呢？这些类型是按照什么区分的呢？首先这3种类型啊，是按照当你定义一个变量的时候，这个变量在内存空间中所占的存储单元的多少来区分的。什么意思呢？
  - 看这个图。这个图啊，给出来了这3种基本类型所占的内存空间的大小。
    - 比方说，当我们定义一个int型的数据的时候，那么计算机呢就要在内存空间里头开辟一个32位长度的内存空间。32位是多少啊？是4个字节。 4个Byte。什么意思呢？也就是说， 当你要在程序中存储下一个int型的数据的话， 那么它就要占用4个字节的内存空间。那如果让你来想象一下，你应该按照这张图来想象。也就是说，当你在程序中定义了一个int型的变量的时候，这个int型的变量要在内存里边占用4个字节。 1,2,3,4，4个字节。 啊，要这样来想象。在这呢，为了表示的方便，我们把 这个4个字节啊，横着画出来了，画成32位。 横着画出来了。
    - 那么当你定义一个短整型，也就是short型的变量的时候， 要占用多少字节呢？要占用16位，也就是2个字节。 
    - 那么当你定义一个long型的话，要占用32位，也就是4,8,32 也要占用4个字节。就是占用字节数的不同。 
- 那我说到这啊，可能很多同学就明白了。 也就是说啊，当你想定义一个整型的变量的时候， 你其实有好几种选择。你可以把这个变量定义成 int型，也可以把它定义成short型， 也可以把它定义成long型。它们之间的不同， 只是说所占用的字节数是不同的。当然正因为他们所占用的字节数不同，它们的表示范围也会不同。这个事儿呢，是比较显而易见的。因为一个32位的二进制数所能表达的数据的范围和一个16位的二进制数所表达的数据的范围肯定是不同的。也就是说，你要根据自己的需要去定义整数。比方说你要定义的整数是一个非常小的数，这个数最大都不会超过一百，或者几百，几千，那你完全可以把它定义成short型。定义成short型有什么好处呢？省空间。虽然省空间这样的事情在我们这个课上我们并不关心，啊，但是在有些场景之下它是关心的。
- 那说到这呢，有的同学可能就问了：“哎，老师，不对呀。你说它们的不同在于长度的不同。你看，长整型和基本型它们的长度不是一样的吗？” 在这啊，我要特别特别地说明一件事情。 这件事情跟C或者C++语言的标准是非常相关的。 在C或者C++的标准里头，关于某种特定的数据类型到底应该占用多大的内存空间，定义得非常的宽泛。比方说，关于int型，short型，或者long型，以上数据所占的字节数， C语言的标准啊，只要求long型数据长度不短于int型， short型数据不长于int型就可以了。啊，你看这个定义啊，是非常非常的宽泛。
- 这个宽泛的定义带来一个什么问题呢？
  - 带来不同的编译器里头关于int型到底有多长有可能是不同的。啊，这个事儿呢我们之前跟大家说过。比方说在Turbo C里头int型的长度是 16个bit，16位。那么我们在这个课上给大家介绍的所有数据类型的长度是以Visual C++编译环境之下作为标准。也就是说在Visual C++的环境之下， int型的长度才是32位，也就是4个字节。short型的长度呢，是16位，啊，2个字节。 
  - 其实在VC的环境里头，你看long型和int型它们所占的字节数是一样的，都是32位。 所以在我们这个课上，大家根本就用不着long int型。因为int型和long int型它的所占的字节长度是一样的。如果你需要的话，你只去定义int型就可以了。那么在 其他的编译环境里头有可能long int型和int型是不一样的。 
  - 那有的同学可能就问了：“那当我去使用某种特定的编译环境的时候， 我怎么知道每种数据类型所占的字节长度到底是多少啊？”没关系，你别着急。在这呢，我给你介绍一种办法。看这个程序。其实啊，在C或者C++的语言里头啊，有一个专门用来测定数据类型字节长度的 运算符号，叫做sizeof。使用这个sizeof这个运算符号你就可以打印出来某种特定数据类型的 字节的长度。比方说在这个程序里头，我们就打印了cout sizeof（short int），sizeof（int）和 sizeof（long int）。 我们就可以打印。那么你呢，把这段程序copy到你的编译环境里头，你就可以看到 在你的编译环境里头short型，int型和long型分别占多少字节。那当然，在我的编译环境里头，这个打印出来那么short型应该是2个字节，int型应该是4个字节，那么long int型也应该也是4个字部。特别需要说明的是，sizeof这个运算符啊，不单单可以用于整型，你可以用它来 打印任何一种数据类型的字节长度。所以说大家再碰到任何 其他的数据类型我不知道它的字节长度的话，那最好的办法就是用这个程序给它 跑一下，那么去看一下某种特定类型的数据到底占多长。 Ok，这是关于数据类型的字节长度。那回到我们关于整型数据的讨论。刚才我们讲过， 根据在内存中所占存储空间数目的不同， 整型数据可以划分成int型，short型和long型。 
  - 那么其实呢那再换一个角度， 我们还可以对这3种子类型再进行划分。比方说我们可以根据 一个整型数据到底是有符号数还是无符号数这个特性把刚才3种基本的子类型啊， 再分成不同的两类。比方说根据有无符号这个特性可以把整型再划分成signed int型和 unsigned int型。所谓signed int型指的就是带符号的int型。所谓unsigned int型就是无符号的int型。 那么很显然，无符号的int型它就不能用来表示负数。也就是说 当你定义了一个unsigned int型的变量的时候，你就不能用这个变量来存放负数了。 那类似的，我也可以把short型划分成signed short型和unsigned short型。long型划分成signed long型和unsigned long型。 那有的同学可能就要问了：“哎老师，那我写程序的时候，我去定义的 我都直接写的int型，我没去写什么unsigned， signed的。” Ok，其实是这样的。 在程序里头啊，这个“signed”，这个关键字可以不写。也就是说，当你不写任何的signed或者unsigned这个标识的时候啊，那么程序默认全部都是signed，有符号的类型。只有当你刻意地去定义 unsigned的int型的时候，那程序才知道，哦，你要定义的是无符号的整型。也就是说，当你在程序里面写出int的时候，其实就相当于写了signed int。 当你写short的时候就相当于写了signed short。而且加上刚才的那个省略关系，其实在程序里头写出来short，short int，signed short， signed short int 这4种表述方法完全都是一样的。那么相应的long的这4种表述方式也是一样的。 那么说到这儿呢，我们就把那么关于整数数据类型的所有的子类型都跟大家 提到过了。虽然讲了这么多，大家千万不用紧张。为什么呢？因为在我们这个课上，除非在特殊情况下， 你都使用int型就可以了。 
## 4. 整数型的存储
- 那说到这有的同学可能就要问了：“既然有这么多不同的整数类型， 那么当我在程序中要定义一个整数类型的时候， 我应该如何选择呢？我应该选择把它定义成 哪种整型的子类型呢？”那么要搞清楚这个问题啊，我们就要搞清楚那么不同的这些整数类型它们在内存空间里头进行存储的时候到底有什么区别。也就是说，我们先要讨论一下整型数据的存储的问题。 
  - 我们先来看一张图。比方说啊，我们在一个程序里头定义了这样的一个变量。 unsigned int i=123，也就是123。 那么我们都知道，这样的一个变量定义呢，定义了一个整型的数据。并且呢这个数据还是 unsigned的。啊，是无符号类型的。我们可以知道一个整型的数据它要占用32位的内存单元。也就是4个字节。 那么在这儿呢，我们把这4个字节啊，拉平了画在这里。 啊，那么我们知道在内存里头它们应该是纵向排列的。 那么在这呢为了表示的方便，我们把它拉平了。 拉平了以后呢，我们把这个123转换成相应的二进制数放进来。 也就是说，一个unsigned int型的数，如果它是123的话，那么在内存里的存储状况就应该是这个样子的。那么对于无符号的数是这样来存储的。
  - 那么对于有符号的数呢？我们再来看一个例子。 那在这个例子里头呢，我定义了这样一个变量。 signed int i = -123。通过刚才的介绍我们知道， 这个signed也可以不写，直接写 int i = 123呢也是一样的。 我们就定义了一个有符号的整型数。那么有符号的整型数在内存里面是怎么存储的呢？ 它仍然占了32位，也就是4个字节。那么跟无符号的整型数据最大的区别就在于， 它专门拿出来了这个数的第一位，这个标红的这一位。 用来干嘛呢？它不用来表示具体的数据，它只用来表示数据是正的还是负的。也就是说它被用来当做一个符号位。
    - 符号位。它只用来表示这个数据是正数还是负数。 1表示这个数是个负数，那么0呢表示这个数是个 正数。用剩下的其他的部分用来表示这个具体的数据。 也就说在这啊，这个负的123， 被拆分成了两部分来保存。这个负号用符号位来表示。 这个1，2，3用后面的这些数据位来表示。 啊，这就是有符号数的表示方法。 
  - 那么看到这儿，我们就应该有这样的一个感受了。你看对于无符号的整型，我用它全部的32位都来表示数据了。对于有符号的整型，我用了后面的31位来表示。所以有一个直观的想象就是这两个数 所能表示的最大的那个数哪个更大一些啊？是不是无符号的这个整型的数所能表示的最大的那个数会更大一些啊？因为它有32位来表示啊。有这样一个直观的一个印象。在说到这的时候呢，有的同学可能已经发现了： “诶，老师，我发现一个状况不太对啊。你这是正的123，它所对应的二进制的数写的是这个。 0,0,0,0,0,0,0，一串的0，然后1111011。 然后这呢，是负的123。负号呢是由这个1来表示的，剩下的应该对应的123 才对啊。
    - 那为什么在这写的这个二进制的数 和底下这个二进制的数不同呢？这是为什么呢？” 那下面我们就来回答一下这个问题。这个问题呀，也很好解释。那是因为 正整数的二进制表示方法和负整数的二进制表示方法是不同的。看这个图。其实在计算机中啊，我们去存储一个整数的时候啊，我们并不是全部 都直接把这个整数转换成二进制数存储起来的。而是呢，我们存储了它的补码。对一个正整数而言，比如123。那么我们存储的是它的原码。啊，因为它的补码就等于它的原码。 那对于一个负整数而言，我们其实是存储了它的补码。 那么为什么负的123的补码就长成这个样子了呢？ 
      - 其实呀，对于正数123的原码和负数123的补码之间存在着这样一种关系，也就是对正数123的原码进行取反并且加1这样一个操作， 我就可以得到负的123的补码。
      - 那么反之亦然，对于负的123的补码我也可以再进行一个取反加1的操作，从而得到正数123的原码。那就是这样一种关系。 
    - 我们举个例子。那ok我们通过例，我们通过一个例子 来看一下这个过程。比方说我们现在要求取负的123在计算机中的表示。那么要求取一个负数123的补码，我们应该分成这么几步来做。
      - 首先第一步，先确定它的符号位。因为它是一个负数，所以说无论如何， 在计算机中对这个数字进行表示的时候啊，它的符号位都是1。这个可以先确定下来。 
      - 那么第二步呢，我们就要求出负的123的绝对值。也就是 整数123的原码。求取一个整数的二进制表示的方法呢我们已经讲过了。那么123的二进制表示呢就可以转换成1111011。可以就把它写在这里。高位呢通通都补0。因为用不着的话，那么我们通通都补0。 于是呢，我们就可以得到了正数123的原码。那么基于这样一个原码我们就去 可以求取负数123的补码了。怎么求呢？ 接下来我对这个原码的每一位各位都取反。 也就是原来是0的现在变成1，原来是1的现在变成0。当然符号位例外。那么 我们就又得到这样一个结果。原来全部是0的现在全部变成1，原来是1的全部变成0。 得到这样一个结果。但还没完，在这个基础上呢，我们再进行一个加1的操作。好， 在这个数的基础上呢再加上1，我们就可以得到了这样一个数。那么这个数呢，就是负的 123的补码。Ok， 最后呢，所以呢，我们把这个数存储到负的123的相对应的存储空间里头。 所以呢，我们把这样的一串0和，1和0的组合 存储到负的123所对应的存储空间里头。
- 在这儿啊，我想说明两点。 第一点，关于如何求取一个负数的补码的问题，在我们这个课上，不属于要求你掌握的内容。只要大致了解就可以了。第二点， 有的同学可能会问：“既然呢，我可以用这个符号位来表示这个数的正或者负，那为什么 我不利用后面的这些位来存储这个数的原码，而要 费劲地去求它的补码呢？”那么关于为什么这么做的原因， 等到你学到《计算机原理与组成》这门课的时候你就彻底明白了。那在这儿呢我只想告诉你， 整数的这种表示方法非常有利于在计算机中进行运算。它的运算效率会高很多。你只要大致了解这一点就可以了。Ok，这是关于整数是在计算机中如何表示的。 
## 5. 整数的输入输出
- 那么有的同学可能会有这样一个冲动，既然整数在计算机中的表示还有点奇妙 那我能不能想个办法，把内存中一个整数，它的二进制表示给它打印出来呢？ 这恐怕是很多的同学都想做的一件事情。 首先，就像我们以前布置过的一个作业一样，我们可以通过写程序的方式写一个程序来打印一个整数的二进制表示，啊，这是一种可以采取的办法。 那有的同学说，太麻烦了，总不能我每次想看一个整数的二进制表示的时候都去写一个程序吧? 其实啊，在计算机中 我们有一个常用的去查看一个数的二进制表示的方法。这个方法就是把这个数的十六进制表示打印出来。 我们来看这个例子，这个呢，是负的一百二十三的二进制表示，正如我们以前所讲过的 如果把这个二进制数呢，每四位做一个组合，然后把它转换成 相应的十六进制数，我们就可以得到这个数的十六进制表示。 那因为啊人们对于十六进制的表示已经非常敏感了，比方说 当我们看到F的时候，我就知道，这四位上一定是四个1 啊它所对应的一定是四个1，当我看到8的时候 我也知道它一定是对应着1000这四个数，这四个二进制位 当我看到5的时候我也不难想到它对应的是0101这四位。 也就是说啊，如果我能够看到一个数的十六进制表示的话 我也就可以判定出来这个数的二进制表示是什么了。 所以呢,人们经常需要用到在计算机里头 打印出一个数的十六进制表示。 那怎么才能在计算机里头打印出一个数的十六进制表示呢？其实啊 这个通过简单地cout操作我们就可以得到了，比方说我们来看这个程序。 啊，在这个程序里头呢，定义了一个整数赋值为负的123 然后呢我们把这个值打印出来，所不同的是，我在这儿 在这个cout里面增加了一个控制符 打印输出控制符。啊，这个表示，要以十六进制的输出方式 把后面的这个数字打印出来，那这个程序运行的结果我们就可以看到 是这样的，我们可以看到，通过这样的方法我就可以很容易地去看到任何一个整数的十六进制表示 应该是怎样的，从而我也可以观察到它相应的二进制表示是怎样的 那除了十六进制可以做这个事情之外 我完全可以用八进制来完成相同的任务。 那如何打印一个数的八进制呢，我们来看一下，还是对于负的123。 它的二进制表示都在这里。对于这个数而言它的八进制表示我们都可以求得出来 每隔三位我们求一个相应的八进制的值，这样的话我就可以得到一串的 这就是它的八进制的表示。 同样，与刚才的程序非常非常的类似，我就可以利用这样的一个程序来打印 某个数的八进制表示，比方说负的一百二十三，我就可以用 这样的一个打印输出控制符，oct，用它来打印数字 a的八进制表示，那么这个程序的执行结果呢那就是这样的 我们可以看到呢，这个结果跟他是完全对应的，一致的 那么同样透过这样一个结果我也可以看得 出来，相应的这个数的二进制表示到底是怎么样的。 那么需要说明的是呢，这个打印输出控制符啊一旦设定了以后，那么在相同的程序里头如果你不去更改它的话 都会默认按照你所设定的打印输出控制符来输出后面的内容 啊比方说，我们来看一个新的例子，在这个例子里头 一百二十三我首先呢按照十六进制来打印输出，再按照八进制来打印输出 啊我想让它再回到按十进制打印输出的话我就必须再设置一个十进制的打印输出控制符 dec，就是十进制，那么这个程序的执行结果呢，应该是这样的。 啊，先按十六进制来打印它，再按八进制来打印它 最后按十进制来打印它，啊非常的简单，但是呢，非常的有用。 
- 那么说到这儿啊，有的同学可能已经意识到，诶，那我能不能反过来呢? 比方说啊，我有一个二进制数 我有那么一个长长的二进制数，我并不知道这个二进制数所对应的十进制数 是多少，那么一个直接的办法就是把这个二进制数输入到程序里头去。 啊，那怎么把一个二进制的数输入与一个程序啊？当然我们可以写自己的算法啊。 那么在这呢我想提示的就是我们仍然可以通过输入输出的办法来解决，既然这个二进制数 很容易就可以转换成相应的 八进制数或者是十六进制数那么我们完全可以把它的八进制数 写出来，然后想办法把这个八进制数输入到程序里头。 那怎么做呢？可以这样来做，首先我们对这个二进制数每隔四位求一个值。 啊每隔四位求一个值，那这样的话我们就可以得到 与这个二进制数相对应的十六进制数。 那我怎么才能把一个十六进制的数输入到程序里呢? 其实很好办，比方说，比方说我们可以写一个这样的程序，定一个变量 给它赋初值的时候呢我这么来写，等于0x7FFFFF85, 这个7FFFFF85啊跟上面的十六进制是对应的，就是上面 的这个十六进制的数，那么前面的0x表示什么含义呢? 其实啊，在C程序中，只要 一个数以0x开头，比方说FFF什么什么什么东西 那么系统就会把后面的这一串数字识别为一个十六进制的数。 所以说我们可以通过这种方式把一个十六进制的数赋给a。 然后呢在打印输出的环节我要求它用dec，dec是什么来着，啊，十进制 通过十进制的方式把a打印出来，然后呢我再通过八进制的方式再打印一遍a。 那么这个程序的运行结果呢就是这样的。 啊，那有的同学接着就想到了，那我想输入一个十六进制 的数我要用0x开头，那输入一个八进制的数呢？ 其实也很方便，啊也是一样的做法。 a等于037777777605。 也就是说啊，凡是以零开头的数 那么在C程序里头呢我们都把它默认为一个八进制的数。 那么输入这个八进制的数以后呢，我就可以再用十进制或者十六进制再把这个数打印出来。 这个呢是一种非常非常常用的方法。
## 6. 最大与最小整数
- 那么，下面呢，我们再来考虑一个问题，既然啊，我已经 知道了，整数在计算机的内存里头是如何去表示的， 而且呢，我也知道了，如何把一个我所设想好的二进制 数输入到计算机里头，让它以十进制这种的方式打印出来，那接下来，我是不是很容易就可以去做， 一件事情，什么事情呢？我想知道啊，对于不同类型的整数，比方说，unsign int 型，或者是，signed int型，这种类型的数所能表示的，最大值和最小 值，分别是什么，比方说，对于一个无符号的整数而言，那么最大的 数一定是这个数了，啊，就是把里面全都写满 1，啊，这一定是这个数最大的数了， 那，这个数到底是多少呢？啊，这是一个问题，我想知道的， 接下来，对于一个signed int型，也就是说，对于一个有符号的， 整数，这样的一串数，也无疑是最大的一个数了 我也想知道，它是多少？那现在是不是很简单 了，我们就想办法，把这个数所对应的十六进制数输到程序里头，然后以十进制的方式打印输出， 就可以了，然后呢，我们再想办法把这个数所对应的十六进制数输入到程序里头，也以十进制的形式打印输出，我们就可以 知道，它的所表示的最大的数分别是什么了，ok，我们先来看第一程序，来算这个最大的数 啊，因为，这里头全都是1，所以说，它所对应的十六进制数一定是 全都是F,那么这个数呢，以0x开头，我就可以 把它写，输入到程序里头了，啊，赋给一个unsigned的 类型的整数a，然后，我想办法用十进制的方式把这个a再打印出来，那么这个程序的执行结果呢 啊，就是这样的，啊，我们可以看到，通过 这个我们可以知道，对于一个无符号的整数，它所能够表达的最大的数 是这个数，这个数字啊，大家没必要去 记，因为记的话，你也很难记得住，但是啊 在这儿，我觉得，我需要带你们大家，对这个数啊，有一个 感觉，什么意思呢？万一你写到程序里啊， 要保存的那个数，真的超出了这个数的话，你还真 的不能用int型来表示它，那么对于这种特别长的整数怎么去表示，以后 我们再说，所以说，大家对这个数，应该有一个初步的感觉就可以了 你只要记住，它大约等于四十二亿 就可以了，当我们在程序里头去定义变量 的时候，一定要留有充分的余地 ok，这是关于无符号的最大的数，那关于有符号最大的数呢？ 一样啊，对于这样的一个数，有符号的，啊，那我们就可以写 这样一段程序，啊，依然 把它输入进去，只不过，在这定义的时候，千万要小心，我一定要定义成signed int 型，然后呢，我再通过十进制数，把这个a打印 出来，那么这个程序的执行结果呢？ 就是这样的，啊，我们就可以看到，奥，这个最大的数是，21474 83647，也请大家对这个数呢，有一个感觉，啊，大概是二十一亿的样子 刚刚呢，我们分析了，对于有符号的整数和无符号的整数所能够表示的最大的数，那我现在呢，想让 大家考虑一下，那最小的数呢？那有 的同学可能说了，啊，无符号的数当然最小的数应该是0了， 这个很容易想明白，那么对于有符号的数呢？是不是这个呀，是不是这个数啊？ 你看这个数，一定很小，啊，因为呢，符号位是1，所以说它是一个负数，然后后面呢，全都是1， 啊，那应该是一个很大的数，所以说，是一个很大的负数，它应该是最小的数 对吗？当然不对，啊，如果这么想的话，那么你可能忘记了，那么对于一个负数而言 在内存中存储的是它的补码，所以并不是你看到的这样子，那对于有符号的数而言 什么数才是最小的数呢？在回答这个问题之前啊，我先 请你来看一段程序，首先呢，我定义了一个有符号的数 a，然后给它赋了一个初值，大家注意看这个初值，0x7ffff 这是什么啊？这是不是那个最大的有符号的数啊，对吧？ 这是那个最大的有符号的数，这是max，啊，ok，那我现在做 什么动作呢？我给这个最大的数啊，+1 啊，本来就够大的，我再给它+1，然后呢，我用十进制的方法，把这个数 打印出来，你能想象一下结果吗？它的结果是 这样的，这个结果等于 -2147483648 啊，我想跟大家说的是，这个数就是那个有符号的数所能表示的 最小的数，哇，那有的同学可能 就要问了，啊？把一个最大的数，加了一，就变成 了一个最小的数，这不是见鬼了吗？啊，肯定没有见鬼，因为 这个世界上没有鬼，那么我来解释一下，它发生了什么 首先，我们来看一下这个最大的数，啊，0x7ffff，那这样的一个数呢，表示出来之后，应该是这样子的，开头是0，所以后面是 一个正数，啊，也就是说，后面就是这个数的原码，那么就意味着，这个数肯定 是一个最大的数，啊，因为已经把所有的1都用上了 这是那个最大的数，那么，对这样一个数如果进行加1的操作， 会得到什么呢？如果进行加1的操作，它 一定会得到这样一个数，1000000..，啊 那这个数怎么去解释呢？啊，不难解释， 我们来看一下，它的最高位啊，是1，也就是说啊，它应该是一个 负数，然后其他位都是0，啊，那么最直观的一个解释，这个数就是， 负0，啊，当然，0是没有正负区分的，那么在 C语言中啊，做了这样一个规定，做了这样 一个规定，当最高位是1，其他位都是负0，都是0的时候，那么最高位的这个 1呢，既表示符号位，又表示 数字位，也就是说啊，对这个数而言，如果1表示符号位，它就是一个 负数，如果1表示数字位，那这个数呢经过计算，我们就可以知道，应该等于 这个数，啊，十进制数应该等于它，那当1既表示符号位， 又表示数字位的时候，那么最后这个数算出来就应该 等于-2147483648，这就是我们说的最小的那个数，那么到此 为止呢，我们就把int型数据所能够表示的最大的数和最小的数，啊，全 部都搞清楚了，那么关于其他的整数类型，所能表示的数的范围，应该是怎样的呢？我 这有一张表，啊，就把这个呢，全部都列出来了，啊，比方说对于short型，它所能表示的 范围是这样的，ok，关于，整数型，我们讲了这么多，有的同学可能觉得都有负担了，哎呀， 怎么这么复杂，没关系，那么此上的这些 知识呢，我希望大家能够了解，如果你实在不 想去搞明白，那也没关系，只要你在以后的作业里头，尽量使用int型，就 可以了，这是关于整数型数据，我们想传递给大家的一些 知识，那么最后呢，还有一点点内容，就是一个使用须知，我们来 看一个程序，这个程序呢，非常的简单，在这个程序里我定义了一个变 量a，然后紧接着呢，在下面，我把变量a，输出出来了，同学们知道这个程序的运行结果吗？ 这个程序啊，很有意思，你可以呢，把类似的这样一个程序，在你的编程环境里面，啊试一下 首先，在不同的编程环境里头，很有可能你会看到 不同的结果，那么在相同的编程环境里头，你也 有可能看到不同的结果，比方说，对于这样一段程序，如果我们把它放到VC2008的环境中, 啊，它会打印出来一个非常小的负数， 那么如果把它放到VC2013的环境里头，它直接就会报错了，因为系统 可以提示你，如果把它放到eclipse里头，那么它的运行结果将是这样 的，这是在我的机器上，啊，跑的某一次的 运行结果，那为什么会这样呢？原因就在于，你根本就没有对a进行初始化 这就提示我们，一定要养成这个好的编程习惯，在任何时候 定义一个变量的时候，我们都紧接着对这个变量进行初始化 直到，你不需要再去定义变量的那一天 啊，什么意思呢？只要你不写程序了，你就可以不保持这 个习惯了，或者是说，程序设计语言进行了改进，不再要求你定义变量了 ok，你就可以不赋初值了，好，关于整数部分，我们就讨论 这么多，整数呢，是我们在编程的过程中，使用最频繁，也是我们应用程度最深的一种数据类型，所以说呢，我们稍微多讲一点，那接下来呢，我们再去探讨其他的数据类型。 
## 7. 浮点型
- 在探讨完整数以后啊，我们接下来探讨一种新的数据类型，也就是浮点型。那么浮点型又称为实型。
- 跟整型一样， 浮点型啊，也分了几种子类型。
  - 第一种称为 float，就是典型的浮点型。
  - 第二个称为double型， 就是双精度浮点型。
  - 还有一个long double型， 也就是说长双精度浮点型。啊，就是3种不同的类型。 
- 那么在Visual C++的环境中，一个float型的数占了 32位的存储空间，也就是4个字节。 一个double型的数呢，占了64位，也就是8个字节。 那么一个long double类型的数呢，也是占了8个字节，64位。我们可以看到与整数类型 非常相似。那么在VC的环境里头double型和long double型其实是一样的。 那么一个float类型的数呢，它的表示范围是从 负的3.4乘以10的38次幂到正的3.4乘以10的38次幂。这个范围非常非常大了。 但是我需要提示大家， 虽然它的表示范围很大，但它的精度只有7位。那么double型 它的表示范围是1.7乘以10的308次幂，这个就更大了。它的精度呢， 可以到15位。那么long double型呢，精度也是15位。表示范围也是一样的。 这是关于浮点型。那什么叫做精度呢？ 
- 我们下面通过一个例子来感受一下什么叫精度。 看这个例子。 那在这个例子里头啊。我定，我分别定义了3个浮点类型的数。 分别是：a， float型；b， double型；c， long double型。啊，3种不同的数据类型。然后呢， 我给它赋一个初始值。这个初始值是多少呢？ 是圆周率。它的精度到小数点后100位。 那么赋完值以后呢，我紧接着把这3个数打印输出。那请问我会得到什么结果呢？ 有的同学说：“那刚才你不是说了吗？它的精度是7，它的精度是15，它的精度是15， 所以说应该按这个打印出来。” Ok，我们看一下运行结果。运行结果是这样的。 3.14159，啊，只打印这么多。为什么呢？ 原因很简单。cout输出一个浮点型的数的时候， 默认情况下打印6位精度。那有没有办法可以让cout打印更多的精度呢？ 当然可以。看这个程序。在这， 我就给cout专门设置了一个打印精度叫setprecision，这又是一个 操作控制符。设置精度到100。也就是说它会打印 100位的有效数字。然后呢，我把a， b，和c都打印出来。有人说，那你只设置了a。没关系，在这设置了精度以后呢，b和c 默认的也按照上面的精度去打印。那这个程序的执行结果会是怎么样呢？会不会把小数点后100位的圆周率全部打印出来呢？ 我们来看一下运行结果。第一个打印a的时候，打印出了3.14159 后面，我们对比一下这个数和我们输进去的圆周率的这个数我们就会发现， 其实这个数字呢，只有前面的7位 是正确的。那么7位以后呢就不正确了。 这儿得到一个7，从这个7开始，数字就变得不正确了。通过这个例子我们可以看到， 那么对于一个float型的数，虽然你给它一个精度很高的数字，但它只能保留到7位， 啊，确保前7位是有效的。再看后面的b和c。b和c呢，我们对比一下我们发现，其实呢， 他们的前15位 都是跟圆周率是相同的。也就是说它们的精度是15位。所以通过这个例子我们可以感受到， 对于一个计算机里头保存的浮点型的数， 它一定是有它的精度限制的。那么超出这个精度之后呢，它就会变得不准确。 之所以会有这个结果，是由于浮点型的存储方式所造成的。在这呢， 我们就分析一下浮点数的表示方式。那么在这呢，我们以float型为例。 那么对于其他类型呢，类似的情况，我们就不再做深入的分析了。 那么大家都知道，那么float型呢在内存中啊占用了32位的内存空间。 那么为了表示一个浮点数啊，这32位啊被分成了3个部分。为了说明这3个部分分别表示什么含义呢，我们举一个例子。 比方说我们想要表示的数啊，是314点16。 啊，那么首先我们把这个数做一个转换。转换成这种方式： 负的3.1416乘以10的2次幂。 表示成这种方式。然后呢我们来看一下，那么float型的3个部分怎么来表示 这个数的。Ok，我们先来看第一个部分。那么float型的数的第一部分呢，是一个符号位。 啊，它表示这个数是个正数，还是负数。那么在这个数上呢， 这部分就由它来表示。再看第二部分。第二个部分呢， 它是一个，是一个8位的指数位。那这个部分的作用是什么呢？这个部分的作用是来表示它。 来表示这个部分。它呢，由这个8位的指数位 来表示。那最后的一个部分是用来表示数字的。 它是一个23位的二进制小数。那么它呢所表示的部分是这个部分。 这部分所保存的就是 这个数值部分的二进制小数位。那么既然存在这样的对应关系啊， 我们也就不难计算出来一个float型的数它的表示范围。比方说啊， 因为在float型的数字里头啊我们用了8位来表示一个指数，其中呢含了一个符号位。 也就是说在这个部分啊，它能够表示的最大的数应该是2的127次幂。为什么是127呢？ 是因为除去一位符号位之外，那么剩下的7位所能表示的最大的数就是127。 又因为这个数呢跟它，是有一个对应关系的。 所以说我们就可以计算出来，它最大能表示10的多少次幂呢？ 大约是38次幂，这样的一个对应关系。那么再看这个部分， 因为呢在这所采用的是二进制的小数表示方式， 而且呢，默认是以这种方式，1点x，x，x。 为什么是1点x，因为如果第一位是0的话，我们就可以再进一位，把它变成1。 所以说在这实际上有效的数字应该是 24位。也就是说在这个部分我能够表示的最大的数是2 的24次幂。这样呢我们就可以计算出2, 2的24次幂所对应的 10进制数的位数。 用log以10为底，2的24次幂。最后我们就可以得得出来呢，大约是 7.225。 所以说对于一个float型的数，它最 多能表示的精度大约是7位。 那么它所能表示的数的范围是10的38次幂。 啊，这就是这样的一个关系。 Ok，那么对于浮点数呢，那在这我也需要做一个说明。那么对于浮点数的 表示和存储方式，我们在这个课上是不做任何要求的。 我在这儿呢只是做一个简单的介绍，让大家了解就可以了。而且呢， 我想要提示大家的是，关于浮点数的精度的问题确实是一个比较啰嗦的问题。 我不希望大家一开始就陷入这样的细节。 当然呢，如果感兴趣的同学，我在这儿呢，提供一份很重要的资料。这个资料 呢就是IEEE对于浮点数计算的一个标准， 也就是著名的IEEE的754标准。那这个标准呢制定得非常的成功，在业界呢受到很多的赞誉。在这个标准里头呢， 关于浮点数如何去表示，如何存储，以及如何计算进行了精确的描述。也就是说啊， 大家如果将来用到关于浮点数的计算，那么可以来参考这个标准。 这个标准呢，非常容易在互联网上搜索到它的原文。而且也不是特别长。大家可以下载下来观摩一下。 那么同时呢，与这个标准相对应的ISO国际标准化组织，它呢，也发布了一个相应的标准， 关于浮点数计算的。在这呢，我也给了一个网址。大家如果对这个感兴趣的话呢，也可以到这个网址去看看。当然 这两个标准呢，基本一致，稍有不同。OK，关于浮点数呢，我们就介绍这么多。 
- 最后呢，我们介绍一点关于浮点数的使用须知。 看这个例子。 那么在这个程序里头我定义了两个float型的数，a和b。然后呢，给a赋值。 a等于123456.789e的5次幂。 那么在这儿呢，我们输入这个数据的时候使用了科学记数法。这是可以的，那么这个数呢实际上就相当于是 乘以10的5次幂。也就等于，那这个数字呢，也就等于 1.23456789乘以10的10次幂。 也就说我们的程序是可以接受科学记数法的输入的。 那么a是这样的一个数字。那么在程序里头呢，b等于a加20。 然后呢，我要求把b打印输出。 啊，精度呢我希望在20位。那么对这个程序而言，20位是足够的。 那么这个程序的运行结果会是怎样的呢？那么通过我们自己简单的一个计算我们就可以知道，这个结果 实际上应该等于12345678920， 应该等于这个结果。这个程序运行的结果会是多少呢？我们来看一下。 程序运行的结果是这样的：1234567后面8848。为什么会是这个结果呢？ 因为float型它的计算精度最多是7位。 也就是说，7位之外就是超出了计算精度的部分。 也就意味着，虽然正确的结果应该是这样的，但是这个结果对于float型的数据而言， 已经不在它的精度范围之内了。那么这个例子告诉我们什么呢？告诉我们这样一件事情， 就说我们在计算的时候啊，应该尽量避免把一个很大的数与一个很小的数 直接进行相加或者相减的运算。否则由于float型的 精度的问题，有可能这个很小的数就要丢失掉了。 就像这个例子里头，那么这个20加不加，最后的结果里头根本就看不出来。 这是在使用浮点型的数的时候特别需要注意的一个问题。 Ok，这是关于浮点型的数。 
## 8. 字符型
- 那么刚才呢，我们介绍了整型和 浮点型。那么接下来呢我们再介绍一下字符型。 那关于字符型呢，大家都比较熟悉了。因为无论是在抄程序或者是写程序的环节呢， 我们都接触到过。
- 那么在这呢，我想强调这么一点，一个字符型的数啊， 在内存中所占的空间是一个字节。因为是一个字节， 通过这个信息啊，我们可以推演出来很多有用的信息。比方说一个字符在内存里边肯定要转换成相应的数字来保存。
  - 比方说我们定义一个这样的字符型的变量a等于@，用单引号把它引起来。**注意这里一定是单引号，啊，是不允许 用双引号的。双引号是字符串**，以后我们再说。那么@是一个字符，它没办法直接存在内存里头。它必须要转换成相应的数字来保存。既然要转换成数字来保存，我就一定要搞清楚哪个字符跟哪个数是对应的。比方说，在这呢@对应于64。当然我们知道64的二进制表示是这样的：01000000。 这就是一个字符在内存中的表示方式。通过这种表示方式我们就可以想到几个问题。 
    - 第一个就是如果我定义了一个字符型的变量，我可以把哪些字符赋给这个变量呢？那从道理上讲，可以把任何可以出现在C或者C++语言中的字符赋给这个字符型的变量。当然，我们需要定义哪些字符是可以出现在C 或者C++语言中的字符，我们需要做一个定义。这是我们知道的第一个信息。那肯定存在这么一个定义。
    - 第二个信息，那么这些被定义下来的字符，应该有多少个呢？ 因为在内存里头我们就使用了一个字节来表示一个字符型的数， 然而一个字节所能够表示的最多的数的数量是2的8次幂，也就是256。 所以说我们要定义一个字符集的话，这个字符集的大小一定不会超过 256个字符。所以我们可以预想出来，一定存在这样一个字符集。 首先它规定了C语言中能够出现的一些字符，同时呢 我们还知道这个字符集中字符的数量不会超过256个。 那么这个字符集呢，其实就是ASCII码集。 那ASCII码实际上指的American Standard Code for Information Interchange。也就是说， 美国标准信息交换码。ASCII码呢，是由美国国家标准局，也就是ANSI来制定的。 那么经，后来呢经过稍微的修改，被ISO接纳为国际标准。 那么在这呢，我也提供了一个相应的国际标准的链接。如果感兴趣的同学呢，可以去看一下。 那么在ASCII，在ASCII码集里头呢，现在呢一共包含了256个字符的一个定义。 大家可以从这看得到。从这个背景上呢感受一下。有同学说，你挡住了。没关系，这个字符集，你在因特网上太多太多了，随便一搜就可以拿到。比方说在这个字符集里头刚才我们所定义的 @号，它所对应的数就是64。那么64所对应的 8位二进制数也就是01000000。 所以说啊，对于一个字符型的变量，它的取值不会超过这256个字符。 当然在这256个字符中啊，有一些字符啊是属于不可见字符。 啊，那么这些字符的含义呢，在ASCII码表里面都有清晰的定义，大家可以去参考。Okay，这是关于字符型。 
- 那么接下来呢，我们也介绍两点关于字符型数据的使用须知。
  - 第一个，通过刚才我们这个介绍你可以知道，字符型它的存储的方式跟整型是相同的。啊，因为字符型就是要转换成一个整数去存储。而且这个数呢，位于0到255之间。正因为，字符型的存储和整型是相同的，所以啊在程序里头啊，我们可以把字符型的数 与整型的数据进行互相的赋值。也可以啊把一个字符型的数和一个整数放到一起 进行运算。好我们来看一个例子，大家就明白了。看这个程序。
    ```C++
    #include <iostream>
    #include <iomanip>
    using namespace::std;
    int main()
    {
        char a = 64;
        int b = 'Z';
        int c = b - a;
        char d = 6 + 256;
        cout << a << " " << b << " " << c << " " << d << endl;
        system("pause");
        return 0;
    }
    ```
  - 在这个程序里头啊，我定义了几个变量。a是一个字符型的变量，但是我给它赋值呢， 赋64。通过刚才的例子，我们都知道64所对应的的字符是@。 b呢，是一个int型的变量，但是我给它赋值呢，赋大Z。 然后c呢，是一个变量，它的值呢等于b减a。 最后呢我还定义了一个字符型就是d，但是给它赋值的时候啊，我故意超出了0到255的这个范围。也就是说， 这个数已经超出了一个8位的二进制数所能够表示的范围了。 
  - **那么当程序把这个数赋给d的时候，怎么做呢？ 无论这个数有多大，我就把低八位截取下来，然后赋给前面的数。 它是这么来做的**。Okay，最后呢我把a，b，c，d都打印出来。我们来看一看这个程序的输出。 先输出a。因为a呢赋值是@，所以说输出来是@，啊，对的。 那么，再输出b。因为b呢等于大Z，那我们去查一下ASCII码表的话我就知道， 大Z对应的数，啊，所对应的十进制数应该是90。啊，这个也是 对的。那么90减去64，结果是26。c的结果也是对的。 因为d呢，刚才说是超出了大小，那么要进行低位 的截断。截断以后呢，得到的值是这个。 这个值呢，其实在ASCII码表里面，是表示6。 跟数字6是对应的。啊，通过推演呢我们也知道，这个也是正确的。 这是关于字符型数据的一个使用方式。也就说字符型的数啊， 可以跟整型的数混着用。但是需要注意的就是字符型的数， 它的表示长度只有一个字节，也就是8位。 那么关于字符型的运算或者赋值呢，我们在底下的运算成分里面还会再提到。 这是第一个需要跟大家讨论的使用须知。除此之外呢，还有一个。看这个程序。 
    ```C++
    #include <iostream>
    #include <iomanip>
    using namespace::std;
    int main()
    {
        cout << "This is the first line!\n"
        cout << '\a' << '\\' << '\n';
        system("pause");
        return 0;
    }
    ``` 
  这个程序非常的简单。两句cout。第一个呢，打印出来一句话， This is the first line! 然后呢，后面有一个反斜杠n。 我们，在这个程序里头啊，我们要介绍的就是这个东西。 呃，别着急，我们再看看第二句。第二句里头呢，cout了反斜杠a，双反斜杠，然后呢， 再来一个反斜杠n。首先，反斜杠n，既然我可以把它放到单引号里面，证明它是一个 字符。那么这种字符呢，被称为转义字符。 那这转义字符分别表示什么含义呢？我们来看一下。 反斜杠n啊，其实表示换行。就相当于endl。 反斜杠a，啊，这个有意思了。在这个程序里头如果遇到反斜杠a的话，那输出的是什么呢？啊，这个输出的不是一个字符，而是一个声音。 “滴”，响一下。双反斜杠的含义呢，就是输出一个反斜杠。 也就是说啊，在计算机，我想输出一些信息，无论是换行，无论是让它响一下， 那么这些都是一些信息。 那么这些信息呢，我借助于转义字符这种方式啊来表示。 这就是转义字符的这个含义。表示这个程序的输出就是这样的。首先输出一行，接下来 换行，这是反斜杠n。然后再接下来呢，这个时候计算机要“滴”响一声。然后打印输出一个 反斜杠，与双反斜杠是对应的。 那么最后呢，再来一个换行。我故意把光标的位置来标示出来。所以说呢， 在反斜杠输出之后呢再输出了一个换行，跟这个输出完全是对应的。 通过这个程序啊，我希望大家知道， 啊，有一种东西叫做转义字符。

  
    转义字符 | 描述 | 
    ---------|----------|
    \\' | 单引号 | 
    \\" | 双引号 | 
    \\\ | 反斜杠 | 
    \\0 | 空字符 | 
    \\a | 响铃 | 
    \\b | 后退 | 
    \\f | 走纸 | 
    \\n | 换行 | 
    \\r | 回车 | 
    \\t | 水平制表符 | 
    \\v | 垂直制表符 | 
    \xnnn | 表示十六进制数(nnn) |  
 
  它是呢利用字符的方式来表达一些相关的信息。 Okay，这是关于字符数据的使用。 
## 9. 布尔型
- 那么在介绍完了，浮点型，整型, 字符型之后，我们最后来看一下，
- 布尔型。 那么看到这个名字，我们就可以知道，它是用来存储真和假 的数据类型，那么，
  - 一个布尔型的数呢，在内存里头，也是占有一个字节，啊，有的同学可能问了，那如果只用来存储真和假， 那么只用一位就可以了，还用得着一个字节吗？在这我们想说明一下， 字节啊，是计算机程序所能控制的最小 存储单位，也就是说，如果，想对存储区进行操作，那么它的最小控制单位就是 一个字节，那么即便，是对位进行的运算，也是以字节为单位来进行的，在运算部分呢，我们再说位运算的事。
  - 那么对于一个布尔型的数，它的值呢，只能是 1或者0，那么，用1来表示真，也就是true，用0呢，来表示 false，那，需要说明的是，其实再给一个布尔型的数 赋值的时候啊，啊，
  - 你也可以赋各种各样的值给它，啊，但是呢，它有一个约定， **你如果赋给它0，它就按0来存储，啊，所以说，表示 false，你如果赋给它任何非0的数，它就只能存1，也就是说，非0即1 啊，用来表示true，那么这就是布尔型数据的特点**，我们通过一个例子来具体的看一下 看这个例子，
    ```C++
    #include <iostream>
    #include <iomanip>
    using namespace::std;
    int main()
    {
        bool b1=true,b2=false;
        cout << "b1=true时，b1=" << b1 << endl;
        cout << "b2=false时，b2=" << b2 << endl;
        b1 = 7>3;
        b2 = -100;
        cout << "b1=7>3时，b1=" << b1 << endl;
        cout << "b2=-100时，b2=" << b2 << endl;
        system("pause");
        return 0;
    }
    ```
    在这个例子里头啊，我定义了两个布尔类型的数，啊，我们通过例子，我们可以看到布尔型数的定义方式，bool 然后呢，加这个标识符，同时呢，我们要进行初始化 初始化的时候呢，直接用true 或者false啊，来初始化，注意，true 和false，是C语言的关键字，啊，也就是 它的保留字，啊，这个呢，是有特殊含义的，ok，在初始化完毕之后呢，我接着把这两个数打印出来，cout 啊，那就是B=true，因为我们给它赋值了，赋的是true，打印出来， 来看看是多少呢? 实际上打出来之后这个值是1，这跟我们了解 的是一样的，第二打印出来，啊，相对应的值是0了，接下来呢， 我对它进行一个赋值，比方说，我把B1赋值为 7>3, 那么7>3啊，在下节课我们会讲到，这实际上是一个 表达式，那么，任何一个表达式呢，都是有它的值的，那么对于7>3这样的表达式, 要么true，要么false 7>3,大于3吗？是对的，这个表达式呢，返回的值就是true，那B2呢，我给它赋一个 非，负值，啊，等于-100，有的同学说，哎呀，都负的了 那这个数都已经是负的了，那B2总应该等于0吧，no，啊，根据我们 讲过的，非0即1，所以说呢，我们虽然赋了-100给它，所以，但 是这，B2的值是1，打印出来之后呢，B1=1,B2=1 那么通过这个例子，我们就可以感受到，所以说布尔型的数，啊存储的话， 就是，非0即1，那到这呢，我们就把C或者C++语言里面的基本数据 类型，啊，都介绍过了，啊，包括布尔型，啊，char型， 整型，和实型，也就是浮点型 我们都介绍过了，那么大家在写程序的时候呢，可以根据需要，选择合适的数据类型。 
## 10. 常数
- Ok. 那刚刚呢我们跟大家介绍了各种各样的数据类型。 而且呢, 我们讲的都是用这些数据类型如何来定义变量。 那么其实啊, 对於常量也是一样的。 常量呢, 也是有数据类型的。 那什么叫常量呢? 那常量的数据类型怎么去表示呢？下面我们就来讨论一下。 
- 所谓常量啊，顾名思义，是指啊，在程序的运行 过程中，它的值会保持不变的那些量。 啊，那么在 C 或者 C++ 中呢，常量又有两种。 
  - 一种叫做 “字面常量” 。比方说， -1， 0， 123， 4.6，-.12, 1.23， 等等这些量 只要你写在程序里面的数， 都是 “字面常量”。
  - 还有一类常量呢，叫做 “符号常量”。 就是用一个标识符来表示的一个常量。 啊，这叫 “符号常量”。
    - 就是说，我用一个标识符来代表一个不会变的数。 
- 我们来看一个例子就知道了。
    ```C++
    #include <iostream>
    #include <iomanip>
    using namespace::std;
    int main()
    {
        const double PI = 3.14159;
        float r,area;
        cin >> r;
        area = r*r*PI;
        cout << "Area = " << area;
        system("pause");
        return 0;
    }
    ```
    那么在这个例子里头呢，是这样的。 我们需要计算圆的面积。所以说啊，我们就要用到圆周率。 那么在这儿呢，我们就定义了一个 “符号常量”。 这个符号常量的名字叫做 PI, "PI"，给它付的储值是 3.14159。 怎么去定义一个 “符号常量” 呢 ？跟变量的定义啊，非常的类似。在标识符的前面指明这个 “符号常量” 的类型，比方说它是 double 型。然后在这个类型的前面再加一个关键值，叫做const。 那么加上这个关键值之后呢， 我们就知道后面的这个 PI 表示一个 “符号常量”。 而且呢，在程序运行的过程中，PI 的值呢不能再被改变。 也就是说，只要你在第一次的时候给它付值是多少，那么在以后整个的这个程序里头， PI 的值呢，都不会再被改变了。 那这样做有什么好处呢 ？ 一个非常显而易见的好处就是说，在程序中啊，我就不用再去写 3.14159 了，省事， 而且呢，程序容易被看懂。 那还有另一个好处就是，如果我想在程序中改变这个值的话， 我只需要把这个程序翻出来，然后在最初的这个地方把付出的这个地方改变了， 那么程序里头相应的所有的地方全部都会改变。 那么写程序的效率就会提高。那么还有一个更重要的优点就是说， 一旦你定义了一个 ”符号常量”， 那么在程序里头没有任何地方可以去修改它的值。 我们可以确保这个 “符号常量” 的值在程序中不会被改变。 Ok, 这是关于 “字面常量” 和 “符号常量”。 
- 那么，我们写的程序的 常量有没有类型呢 ？比方说，看这儿， PI = 3.14159。 我们都知道 3.14159 是一个浮点型的数。 但是，它具体是一个什么类型的浮点数呢？是个 float 型呢，还是 double 型呢？ 还是 long double 型的呢？有的同学就说，那这还需要区分吗 ？ 当然。因为它也是一个数。那么在程序里头，所有的数都是有类型的。 常量也一样。常量也有它的类型。那怎么去在程序里头 明确的标识一个常量的类型呢？那么在程序中啊， 常量的类型是通过常量的后缀来表示的。 什么意思呢？我们来看一个例子。 
  - 整型常量的后缀
    - n = 10000L;    //长整形常量
    - m = -0x88abL;  //长整形十六进制常量
    - k = 10000U;    //无符号整形常量
    - i = 07777LU;   //无符号长整形八进制常量
  - 浮点型常量的后缀
    - x = 3.1415F;   //单精度浮点型常量
    - y = 3.1415L;   //长双精度浮点型常量
  - 说明
    - 浮点型常量默认为double型；
    - U,L,F均可以小写；
- 对这样的一行程序，n = 10000L, 在前一行程序中， L 就是一个后缀。它表示什么含义呢? 它表示啊，告诉计算机， 把这个前面的 10000 当作一个长整型的数来处理。那么， 在这个程序里头呢，L 既可以大写，也可以小写。 那有的同学说，那如果不写呢，我如果不写 L ， 不写 L 的话，那么计算机它就把它当作一个整型的数 来处理了。类似的，我们可以做一些其它的一种标注。比方说， 对于十六进制类型的数据， 我一样可以做标注。标注 L。 那就依然告诉程序，把这个数当作一个长整型的十六进制数，啊来处理。 那么还有一些其它的后缀，比方说，U。 U 呢，就表示告诉计算机，把前面的这个数当作一个 无符号的整型数来处理。这些后缀呢，还可以联合起来使用。 比方说，比方说这样的一个数， 07777LU ， 首先这个数呢以 0 开头，表示它是一个八进制的数。然后呢， 又以 L 和 U 结尾， 那就意味着呢，它要告诉程序，把这个八进制之数， 看作一个无符号型的长整型的量。这是整型。 那么这个浮点型呢，也一样。 啊，比方说，当我们写出一个数，x=3.1415 加一个 F， 那就表示，希望计算机把 3.1415 啊， 当作一个单精度的浮点数啊来考虑，来使用。 y=3.1415L ， 那么这样是 L 是当作 长双精度浮点数去使用。 那么有的同学说如果不写呢 ？ 不写的话，那么浮点数就默认为是 double 类型的。 就像方才我们定的这个程序，PI 呢， 等于 3.14159 ， 我不写任何东西，在这个地方呢，程序就把它认为是一个 双精度类型的。那通过这个我们就可以知道，那常量啊，也是有类型的。 而且常量的类型呢，是通过这些后缀来表示的。这些后缀呢，既可以大写，又可以小写。 我们在程序中如果想强调或者说明一个常量的类型的话，我们就可以采用这样的办法来处理。 Ok, 这是关于常量。 
## 11. 变量命名
- 那么接下来呢，啊，关于数据类型的使用啊，还有几件事情想要跟大家说明的。 第一件，关于变量的名字。 也就是在C或者C++的程序里头，我们想要定义一个变量的时候啊，我们都要给这个变量起- 个名字。 那什么样的名字在C或者C++里头才是合法的呢？ 啊我们来讨论一下这个问题。那么其实在C或者C++中啊，我们把变量的名字， 以及函数的名字，数组的名字等等等等，各种的名字，都称作标识符。 那么在C++语言中呢，关于如何定义标识符，有一个规定。 
  - 它是这样来定义的，标识符啊，只能由**字母、 数字和下划线**三种东西来组成，其它的东西不能加入到标识符的定义中。 那么，而且呢**第一个字符必须是字母或者下划线，不能是别的，不能是数字。 而且呢，标识符啊，你所定义的标识符啊，不可以与保留字或者是关键字相同**。 就是说不能跟C或者C++语言里面已经定义好的那些单词儿是一样的，这是不可以的。 那么有了这个规定，我们就可以看一下，有一些标识符啊，是合法的。比方说sum、 average这个是肯定没问题的。有一些标识符呢以下划线开头，也是合法的_to- tal。 啊，那么有一些呢，你比方说我用下划线给他隔开，student_name、lotus- _1_2_3， 啊都可以。啊比方说li_ling，啊这样的一个名字，这看上去应该是一个人名啦。 啊这都是合法的一些标识符。再看一些不合法的标识符。比方说这个标识符不合法，为什么？ 因为有了，中间有点。这个呢因为出现了这个。 这个呢出现了＃。那么这个呢是以数字开头了，不行。在这呢出现了多余的符号。 啊这是关于标识符的定义。那在这呢我们顺便 说一下，因为我们现在所使用的环境啊，是C++的环境， 那么在C++的环境中呢，它的保留字的数量跟C语言是不同的。 那么C++的保留字的数量呢，一共有**63个保留字**。 
    ```c++
    基本的数据类型关键字：void, int, char, float, double, bool

    类型修饰关键字：long, short, singed, unsigned 

    布尔型字面值：true, false

    非常重要的变量声明修饰符：const, inline

    存储类别关键字：auto, static, extern, , register

    控制结构关键字：for, while, if, else, do

    switch语句关键字：switch, case, default

    路径跳转关键字：break, continue, return, goto

    动态创建变量关键字：new, delete

    长度运算符：sizeof

    复合类型关键字：class, struct, enum, union, typedef

    与类成员相关关键字：this, friend, virtual, mutable, explicit, operator 

    派生类继承方式：private, protected, public

    模板：template, typename

    命名空间：namespace, using

    异常处理：catch, throw, try,

    各种操作符的替代名：and, and_eq, bitand, bitor, compl, 
                     not, not_eq, or, or_eq, xor, xor_eq

    其他不常用的：asm, export, typeid, volatile
    ```
  - 啊在这呢，我把63个保留字都列出来了。不要跟这些保留字相同。当然，如果你相同的话， 编程环境会提示你的。这是关于标识符的合法命名。那么在定义 一个变量的时候，我应该怎样去命名一个变量，才能给它起一个比较好的名字呢？ 那么关于变量的命名啊，人们提出了各种各样的方法。 啊，在这呢，我介绍两种比较典型的。
    - 第一种叫做匈牙利命名法。 那匈牙利命名法呢，最初是由微软的一个著名的开发人员，他也是 excel的主要的设计者。大家都知道，excel是一个功能很强大的软件啊。 叫做Charles Simonyi。啊那这个人呢在他的博士论文中啊，就提出来了这样一种命名法。 那因为呢，Charles Simonyi他是一个匈牙利人，所以呢他这个命名法又被称为匈牙利命名法。 那怎么来命名的呢？
      - 每一个变量都是以一个或者多个小写字母来开头。 啊一开始是小写字母。它用来指明这个变量的数据类型。 
      - 那么其后呢，是一个或者多个第一个字母大写的单词。 用来指出啊，变量的用途。
       
        啊我们来看几个例子，比方说这个变量chGrade, 啊那看到这个变量呢，首先我们看到这个Grade， 它有可能是用来表示等级或者年级的，同时呢前面是以ch开头， 那就意味着，它有，它应该是一个字符型的变量。我们再来看这个， bOnOff那么这个变量呢，看到变量的主体是on、off，那有可能是表示开或者关。 然后呢，是以b开头的，那就意味着，他有可能，他应该是一个布尔型的变量。 通过这个，我们可以感受到，这个匈牙利命名法的它是能表达不少的信息的。当然呢， 有可能在某些场景之下，我们没办法使用匈牙利命名法来命名。 所以呢，这个命名法也是受到有一些争议。可是在这我想说一点，就是 我们没必要在一个程序里头按照一种命名法命名所有的标识符啊。 我们只需要在合适的地方用合适的方法就可以了。
    - 那么，我们再来看一种非常常用的命名法。啊这种命名法呢被称为驼峰命名法，或者叫骆驼式命名法。 也是一种非常非常常用的命名方法。
      - 它通常是这样的，一个变量的名字啊， 由一个或者多个单词连接在一起来组成，
      - 而且呢第一个单词， 它以小写字母开始。然后接下来呢，
      - 第二个单词，他的首字母呢， 采用大些，或者是以后的每一个单词他的首字母都用大写。 
      
      那这种命名方法比较简单，我们看几个例子。比方说，myFirstName， 你看，这就是一个驼峰命名法。第一个单词呢用小写，其它单词呢首字母都大写。 接下来，nextStudentName,一看那么前面是 小写，后面都是大写。当然我也可以用来命名函数。比方说， printEmployeePaychecks()， 啊，那我就是第一个单词首字母小写，其它的单词 呢首字母都大写。这也是非常常见的一种命名方法。 而且呢，很常用。关于变量的命名方法，我想说几点。 第一个，我们没必要死磕着某一种变量命名方法。 把他一用到底，在使用困难的地方，仍然去使用他，这个没必要。不同的变量命名方法有他不- 同的特点。 你完全可以在合适的地方，用合适的命名方法。第二点， 你也可以啊去定义自己的变量命名方法，其实啊， 在程序员的这个范畴里头，很多人很乐于这么去干。啊，他自己定义一种自己的变量命名方法。 并且很乐于把他推销给别人。这是很常见的一种现象。可以，没有问题。你只要保证 这个变量的命名清晰易懂，就可以了。所以说还是那个标准，写程序 除了要保证它的正确性，另外一个很重要的方面就是要保证它的可读性，易于被别人理解。 那在这呢，作为一个相关的内容，我还想提示一下大家， 大家在定义一个变量的时候，最好要给变量加注释。 啊通过这种方式呢，可以更加清晰的说明这个变量的用途。 Okay，这是关于变量的命名。那么下面呢，我们再说一件事情。 那关于C或者C++语言中的数据成分，我们就先介绍这么多。 在这啊，关于数据成分的学习，有一点我想特别 说明一下。通过这个学习的过程，我们也可以感受到， 其实啊，关于数据部分，琐碎的内容非常的多。 对于这些琐碎的内容呢，如果我们不了解，的确 有可能会影响我们去，啊使用这个程序设计语言。 但是呢，如果我们在开始学习的阶段，就了解的过于详细， 我们很容易被这些琐碎的细节给纠缠住，从而影响我们的学习。 那我们应该怎么办呢？我想我们可以这样。首先啊我们在学习的过程中我们要知道， 啊，那么这些细节的参考资料在哪？但是呢我不一定非要现在就去把这些细节搞得特别清楚。 我完全可以啊，那么等到我写程序的时候，如果用到哪 一部分的细节啦，我再去详细的去了解这些细节。那么如果用不到的话，我就先不要去了- 解它们。 所以说呢，我非常希望大家能够采用一种正确的学习方式来对待这部分的学习。Okay， 那么这次的课呢，我们就讲到这。谢谢大家！ 