# [C语言中的控制成分](https://www.coursera.org/learn/jisuanji-biancheng/home/week/9)
> 本节我们将介绍C语言中的“控制成分”。重点在于：掌握各种控制语句的使用方式。顺便，了解一下历史上的Goto之争。
## 1. 再谈分支语句
- 好，在说完了数据成分和运算成分之后啊，我们再来说一下 C语言的基本构成成分的第3个部分，控制成分。 现在再来讲控制成分，或者说我们回头再来看控制成分啊， 就容易得多了。因为我们写程序的过程中，我们都已经 用过了，这就好办了。在这呢，我们只需要增补一些 大家可能还没有注意到的一些知识，就可以了。 
- 那说到控制成分，我们又回到那个老问题了， 我们曾经提过这么一个问题，就是什么样的结构才能支持程序运行的这种逻辑啊？ 有多少种控制语句，才能够满足我们 去描述各种各样的控制逻辑的这个需求呢？ 其实啊，这件事情在1966年的时候，有两位牛人， 这两位牛人，在非常牛的期刊上面，就是Communications of the ACM，现在这个期刊仍然存在，而且呢，也是一个非常牛的期刊。 发表了一篇论文，在这篇论文里头， 就证明了，任何具有单入口单出口的程序 都可以用三种基本的结构来表达。 那么这篇论文就帮我们 解决了我们所提出来的那个问题， 只要你的程序逻辑是有单入口单出口的程序， 那么你就可以用3种逻辑结构来表达。 那么在这呢，我给出了这个论文的一个链接，感兴趣的同学啊， 可以到任何一个数字图书馆里头，应该都可以找得到。 这样一篇非常著名的论文， 拿过来瞻仰一下，这是没有问题的。
- 那么有的同学可能就问了，那什么叫单入口单出口的程序啊？其实我们所写的程序，都具备这个特点， 单入口单出口。任何程序的一次执行， 都是有唯一的一个入口和唯一的一个出口的。 有的同学说，我写的程序里头有很多的if语句，有很多分支语句啊， 我们说的是程序的执行，任何一次的执行过程都是有一个准确的入口和一个准确的出口的。 其实呢，单入口和单出口的程序，是结构化程序的一个很重要的特性， 我们学的是结构化程序设计语言，等到后期的时候我们会着重去讲什么叫结构化程序设计。 到那个时候呢，我们就明确，**单入口和单出口的程序实际上是结构化程序的一个很重要的特征。 在这呢，我们只要明白，只要具备单入口和单出口这样的特点，那么 这样的程序我就可以用3种基本的逻辑结构来描述**。知道这一点，就ok了。 好，其实这3种逻辑结构呢，我们都已经接触过了，那么我们在这呢。 增补一些小知识。
- 那么关于顺序结构，我想我们不用再说了，只要你会写分号， 你就会用顺序结构了。
- 那么我们来看分支结构。 其实啊，在之前我们给了很简单的一个分支结构的一个例子，我， 不过我已经看到，大家在程序里面写了复杂的分支结构，有的同学， 无论这个程序是抄的还是自己写的，anyway，你已经用过 复杂的分支结构了，那么我们再来看一下的时候你就觉得容易的多了。 
  - 以前我们讲的这个分支结构的语句都是这样的， if如果满足条件的话走这边，else不满足条件的话 走这边，两条语句，满足条件执行它，不满足条件执行它， 这是我们以前接触过的if语句。非常非常的明确，非常的简单。 其实呢，if语句在这个基础上啊，还可以有各种各样的变化。其实这些变化， 万变不离其宗，都是一样的。那么你比方说，这是第一种吧，我们把这个称作第1种， 
  - 那么一个变化是第2种，if else if，else if，else if， 就是说，当一个条件满足的时候怎样，不满足，否则else if怎样，else if怎样。 这是1种。首先，我们明确这个类别啊，是人为做的一个划分，那么 如果我们在我们使用这个语句的过程中，我们完全可以不去考虑这个类别。 而且呢，这几种类别之间，是可以互相转化的。 关于第2种的这种分支语句呢，我们看一个例子就明白了，比方看这个例子。 我写了这么一个例子，同学们都比较关注自己的身高和体重， 那我就写了一个例子，来测一测，看你的身高和体重的比例是不是协调的。那么输入一个体重， 强调是以公斤为单位， 输入一个身高，强调是以米为单位，然后呢我计算一个health rate， 就是一个健康指数，这个就是 非常普通的一个计算方式，体重除以身高的平方。 然后呢，只要这个，这health rate 它位于18到25之间，那就证明你体重适中，这是一种情况。 else if，如果不是这样的话，if 位于25到30之间，不包括25， 包括30， 那就证明你稍微有一点超重，注意控制。 那else if都不是这两种情况，在else if位于30和35之间，那你就 有点肥胖了，碱减肥吧。 那如果还不是，else if位于35到40之间，那就输出来，啊呀， 重度肥胖，别吃了。 如果还不满足，那么我们剩下的不再细分了， else直接cout请拨打120，因为你已经胖过头了。 其实这样的一个分支，就满足像刚才我们讲的这种情况。这是 第1种，这个是第2种. 
  - 还有第3种情况就是嵌套起来使用，比方说在这个， 大的else if else里面嵌套了一个小的，这是允许的，我们再举一个例子。 我们先来看这个例子，然后我们再来分析它的含义。 我们看到啊 ，这个例子里头啊，有很多的if语句。 比方说if else，if else，if else， 那么这些if语句呢，全部都是嵌套在一起的。在这呢， 我们强调一点，那如果要写这样的嵌套结构的话，那么这个缩进关系， 就非常非常的重要。你看，这个缩进的结构就体现出了程序的结构。 所以说如果有一个良好的缩进的关系的话，可以充分的体现程序的这个结构。 ok我们再来看一下这道题到底是什么含义，其实这道题 就是刚才我们提过的，判定闰年的，另一个办法。 那么在运算部分呢，我们曾经用一个表达式来判定，判定一年是否为闰年。 那么在这呢，我们就用一个if程序写成的语句来判定，它的效果是一样的。 还记得闰年的那个条件吗？ 被，能被4整除，但是不能被100整除， 能被100整除，又能被400整除的，那么都是闰年。 我们来看一下，如果一个年份， 它能够被4整除， 这是满足闰年的一个最基本的条件了，如果满足了这个条件， 并且呢，它又不能被100整除的话，那么一定是闰年。 第2种情况是，能被4整除，又能被100整除， 同时呢，又能被400整除，那么这种情况，也是闰年。 除此之外，其他情况都不是闰年。非常清楚的一个，一个答案。 从这个题目我们就可以看得出来，用表达式和用这个逻辑语句， 是等效的。那么我有一个印象很深的例子。那么以前呢，我们 测试同学写程序的能力，其中第1道题，是比较简单的一道题。是8皇后问题，请你写一个程序， 判定一个8皇后的问题。我发现有一个同学，全部都用了表达式 来写完了这个程序，从头到尾没有一行控制语句，全部都用表达式。 也是可以的，一样能解答这个问题。只不过那个程序的可读性实在是太差了。 ok这是if语句。
- 最后呢关于if语句我们再多说一句话。 其实呀， 我们都知道，那if语句的执行过程就是，先判定 这个括号内的表达式，如果这个表达式真，那么我就执行后面的语句。 那么在这需要说的是，这个括号内啊，它不一定是一个 结果为true或者false的一个表达式。它完全可以是 任何其他的类型。必方说，你也可以这样来写。 if它，if 'a'，然后cout 'a'，这是允许的。 if 3，然后它，也是允许的。也就是说，只要这个地方， 是个非0的数，那么我就按真来处理。 如果这个地方是个0，那我们就按假来处理。有的时候啊，我们会利用if语句的这一点， 来构造程序。当然我并不倾向于大家这么去做，因为这样去做的话也会降低程序的可读性。 在比较明显的情况下，大家可以选择这样去做，没问题。这是关于if语句。 
- 那么除了if语句，还有什么其它的分支语句吗？有，还有一种分支语句，叫做switch语句。 那么switch语句呢，是多分支语句。 我们来看一下它的基本形式。switch后面有一个表达式。 然后呢，后面有一个case，case是一个关键字，那么case后面呢，跟了一个常量表达式。 然后呢？你可以写很多的case，一个case后面 都跟了一个常量表达式。常量表达式的后面，都跟了不同的程式语句。 而且呢，它还有一个default，后面也跟着程式语句。 那么这个switch语句是什么含义呢？是这样的，这是一个表达式。 那么这个表达式就一定有一个“值”，如果 这个表达式的“值”跟某个case后面的这个常量表达式 是一致的。 那么程序就从常量表达式后面的这条语句 开始一直往下执行。往下执行，下面的这些语句。这就是 case语句的作用。我再说一遍，就是当表达式的这个“值”， 与某一个case后面的常量表达式的“值”是相等的时候；那么 就从这个常量表达式后面的这条语句 往后执行，去执行一系列的下面这些语句。 如果没有发现与这个“值”相匹配的常量表达式，那么我就去执行 default后面的这个语句。这就是switch语句的执行过程。 
  - 说完了这个，大家可能有一个， 嗯，大体的认识。我们通过几个例子来看一下 switch语句的使用。因为swtich语句啊，用起来的时候经常会 犯错误。我们看几个例子。第一个例子， 这个例子很简单。 就是说啊！这个程序呢输入是a、b、c、d的时候，它就帮我答应一个 分数的范围出来。那么，比方说我输入的是“a"的话那么它就应该答应出来85到100。 就表示“a“类的成绩是产生85分儿到100分儿。 如果是”b“呢？输入的是b呢？它就答应出来是70到84. 如果是”c"呢？那就是60到69。 如果是“d”的话那就小于60 ，那就不及格儿了。如果iii你输入的是“e"或者是”h"; 那么它就等于error。但是，这个程序的本意是这样的。 按照这样一个本意我就写了这样一个程序。 那么在这个程序里头呢，我定义了一个grade。grade呢是一个字符型的量， 要求输入一个grade。 嗯，在switch后面，嗯，放一个grade的变量。 也就是说，当这个grade等于”a"的时候， 我就应该让它答应这条语句，设想中iii 当grade等于b的时候我就让他答应这条语句。 当grade等于c的时候我就让它答应这条语句。 当grade等于d的时候我就让它答应这条语句。 当grade不是这四个之一的时候我就让它答应default。这是我原本的设想。那么，这个程序是这么执行的吗？ 那么我们来看一下这个程序的执行结构。当我输入的是a的时候，答应出了什么呢？ 它答应出了85到100、70到84、60到69、小于60 、error。 也就是说把后的这这些语句全部都答出来了。这符合他的语法吗？ 符合。因为我们刚才讲过 若果grade的这个变量的”值“符合某一个 ”值“的时候，比方说输入a它就符合这个，我就从 这从这个表达式后面的这条语句开始往下执行。 执行后面的每一条语句。也就是说啊！ 一定要注意，实际上就是跟这个 表达式相匹配的这个case语句后面的那个常量，只提供一个程序执行的 入口。他只提供下去的是一个入口，进来以后就是从这儿往下一路执行下去。 这就是case的语句。 好，那有的同学说，如果我想要实现刚才我们那个意图； 也就是说当他输入的是a的时候，我就让它答应这一条，别的不答应。那怎么办呢？ 很好办，在每一条语句后面加break。 break、break、break、break。 也就是说，如果这个时候你再输入的是a跟这个a相匹配； 它就会只执行这条语句。因为执行完之后，我就要执行break的语句。 break的含义就是跳当前的switch语句； 不再去执行其他的语句了。这样的话呢，就符合了我们的逻辑。 这是break的这个含义。所以说如果你想 写一个像刚才那样的程序，出了一个确定的字母给grade了的时候， 那么它就执行一条相应的语句。那么千万千万不要忘记了break。 这是第一条 最最最须要注意的。
  - 最最最还有一个需要注意的，就是case常量表达式后面的语句呀，是可以共享的。 什么叫共享呢？看这个例子。還是刚才的grade, 然後输入，如果是a的话我就答应这条；如果是b的话我就答应这条。 如果是c的话我不写，d的话不写，e的话不写。f的话我就答应60到69， 这样可以吗？ 可以，完全可以。嗯，符合语法。 那么如果你输入的是d，匹配了这个case的时候它执行什么呢？ 执行这条。因为在这种情况下， 嗯，那么程序会默认这个 case，这个case，这个case。 它们三个共享了后面的这条语句。我们看一下执行结果你就明白了。 比方说我输入的是d，那输入的是d它执行的是什么呢？因为d后面没有语句，它共享了这条语句。 於是呢？它就从这条语句开始往下执行。 所以输入的是d,答应出来的是60到69，对应了这句。 然後g,小于60。然後error，对应了这句。 那说到这儿，基本上case的语句， 嗯，相关的语法我们就介绍完了。那有几种例外有的同学老问，我干脆在这儿说了。 比方说有的同学问，这个default是不是总是执行的呀？ 是不是总是要执行default的呀？嗯，那我们构造一个程序就知道了。 把default写到前面来了。把default写到前面来，可以吗？可以！符合语法。 那如果在这种情况下输入的是default的后面的，匹配的是，default的后面的 case的时候，怎样呢？我们来看一下。如果输入的是b的话那么我就答应出这句。 然後再答应这句，然后再答应这句。Over，结束了。 也就是说，如果我们把default 写在前面的时候 那么它也不会去执行它了。在这种情况下什么时候default才会被执行呢？ 没有找到任何的匹配的时候，default就会被执行了。 但是需要特别注意！因为default提供了也是一个程序执行的 入口。比方说，在种情况下我们输入的是h, 那么程序的执行结果将是这样的。因为h没有出现在所有case语句的常量表达式里头， 於是呢？匹配了default。 那么程序的执行呢？就是从error、从default开始往下执行。 这就是default的这个含义。即便是default语句，如她出现在前面，那么， 他依然需要相应的break作为辅助。 需要特比注意这一点。这是switch语句的用法。 那么为了让大家有一个感心的认识，我们给了例子来说明一下switch语句的用法。 嗯，这个例子呢，也很有意思。我们来看，这个例子呀，是把刚才的例子 反过来了。学校要求实行成绩等级制度。 我不知道哪个学校啊！反正不是北大。那么现在呢已经有同学们的百分之成绩了。 要求按照百分之成绩输出相应的等级成绩。 也就是说我给你百分之成绩，那边出来的就应该是它的成绩等级。 比方说，如果你输入的是90到100分儿之间的话，我们的这个等级就是a. 而如果是80到90分而的话那就是b；70到80的话那就是c. 60到70儿的话那就是d；60分儿以下是e。 那就这样了。解这个题有什么好办法呢？ 有位同学上来就case语句！你还不太好用case语句，为什么呢？ 因为你现在输入的是一个成绩。iii你输入的是97, 你要判定这个成绩处于那一段儿之间。你先要做这样一个 判定，这个不是特别容易。 那有的同学直接想到我不用case的语句，用if语句，用if 语句很好。 比方说，if这个成绩属于大于等于90，小于等于100，那我就答应怎样怎样怎样。 而然後，else if 属于这个期间的时候， 我就再怎样怎样怎样。嗯，非常好的程式。 只不过 在这儿呢，我希望你想一下，怎么样用switch语句去实现。 swich语句应该怎么去实现呢？好好儿想一下。 那么switch语句，我们在来看一下它长得这个样子。 switch语句呀后面是一个表达式，在case的后面 会跟着一些“值”，这通常是一个常量。 这儿是一个表达式；这儿是一个常量。 我必须去要把你输入的任何一个成绩， 规约到一个常量。这是我要做的事情。 拿我怎么规约到某一个常量呢？， 你看，看这个程序的提议，我完全可以这样来处理啊！ 其实呢，你的成绩的等级， 是跟你的成绩的个位数没关系的。 比方说你是78，其实我关心的只是十位。 十位是7，那就意味着你的成绩肯定是c。 如果你的成绩比方说是87， 那87这个7也没有意义，我只看这个十位上的数目。是不是这样啊？ 所以说我们只需要把他的成绩除以10，求出它的十位上的数。 就可以了，嗯。看一个程序。 看这个程序。它就是这样来做的。 输入你的score，然後我做的事情就是你的score除以10 在这儿我问一下，score除以10，我这个用红色圈起来的这一块儿。 请问它运算完了是个什么数啊？ 有同学说，那如果是78除以10的话就应该等于 7.8呀！是这样的吗？那上堂课我们讲过， 两个整数进行运算，算结果仍然是整数。 所以说这个地方，如果是78除以10的话它是这样的。 等于，嗯，不等于7.8，7。 刚好符合我们的提议。 所以说，score除以10我们就得到了一个整数。如果这个整数跟10匹配的当然是a。 毫无疑问，如果他跟9匹配当然也是a。因为90 到100之间。 如果它跟8匹配的就是b,或跟7匹配的就是c，跟6匹配的就是d ,那剩下的就是e。 那是这个程序这么来写，那么是不是我们写这么样的一个程序就可以了呢？ 很有可能大家都已经发现了这个程序是错误的。 为什么呢？因为我们忘记了break。 如果加上break，这个程序就正确了。 好，这就是switch语句的基本用法。
## 2. 再谈循环语句
- 好，那么说完了分支呢，我们再来说一下循环。 那么循环结构阿，其实大家在写程序的过程中也用的比较多了，可能呢同学们用的都是for语句。 阿，因为以前的时候我们给了一个for循环的一个例子。 阿我说呢，你如果想写循环语句的话，可以比着那个例子来。 阿，没有问题，其实呢，在c语言里面，除了 for循环，还有一些其他的循环语句你可以使用。 当然这些循环语句之间的功效基本是等价的。 那么在这呢我们就介绍一些其他的循环语句。 那么在接着介绍其他的循环语句之前我们先来回顾一下我们学过的这个for语句 for语句其实是这样的，我们每次写for语句的时候阿都是写成这样一个的格式。 for，然后呢后面有一个括号，这个括号里面有三个表达式。 而且这三个表达式之间呢，是用分号来分开的。 我相信，同学们在抄程序的过程中有很多同学把这个分号写成了逗号了。 其实这样的一个错误呢，通过超长学习完全可以解决掉了 那在这一句的后面呢，会跟着一个语句，这是一句话 当然也可以跟着一段话，阿，用大括号括起来 阿，这两个是等价的 完全一样，阿，如果是一句话的话就一定要有分号 阿，如果是大括号的话，那就不需要多加分号了，大括号就说明了这一个段落了。 这就是for语句的基本的结构。 那for语句的基本的执行过程其实是这样的，比方说我们拿下面来做一个例子吧。 每次进入for语句之后阿先执行这句 阿，也就是表达式1，先执行它。 进入这个for循环的时候，我就执行一遍这一句表达式1，就执行一遍。 然后呢，紧接着去执行表达式2， 去求这个表达式2。 如果表达式2 的值是真的话，那么我就去执行底下的这些语句。 那么等着我把这些语句全部都执行完毕了以后， 我再去求表达式3，计算完了表达式3， 紧接着再回来，再去计算一遍表达式2， 如果这个时候表达式2的值仍然是正确的，那么我就去执行下面的语句 执行完了下面的语句，再回来，再去执行表达式3 阿，那么如果表达式3是正确的，那么我就再去执行表达式2， 表达式2如果是真的话，再去执行语句，执行完语句再去执行表达式3。 于是这个循环就在这儿循环起来了。 直到 这个表达式2的值被求解出来之后阿不是真了，而是假， 于是整个循环执行完毕，阿它就不再去执行底下这个循环而是 一下子跳出来循环，阿，也不会再去执行表达式3了。 这就是for循环的执行过程。 
- 除了for循环之外还有什么其它的循环呢？ 
  - 最常见的还有while循环，while循环是什么意思呢？ 我们就可以望文生义，while就是当嘛 当满足后面的这个语句的时候，我就执行这堆语句。 阿，非常非常的明确，非常非常的简单，当这个条件为真的话，我就去执行这个语句。 如果这个条件不为真了，那么我就不再去执行这里的语句了。 阿，这是while循环。 阿，非常非常的简单，那有同学说，哎呀，既然while循环这么简单，李老师你为什么不一开始就教我们while循环。 呵呵，这是有理由地，阿，因为while循环很容易形成死循环。 我们可以看得到，在这呢，它只给出来这一个条件语句。 while循环呢需要在 程序的执行体里头给出改变条件语句的相应的语句才行。 如果这个条件语句一直都不会被改变， 如果它是真的情况下，永远是真，那么程序就会造成死循环。 当然，如果用的好的话就不会造成死循环，我们来看一个例子，一个小程序。 定义了两个整数，一个i,一个sum，sum当然是用来，一看就是用来求和的。 求什么和呢，求1到100，这一百个数加起来的和。 通过一个短短的程序就可以了。while i 小于等于100，如果i小于 等于100，我就做什么呢，我就做让sum跟i 加起来，结果送到sum里头。 阿，然后呢，给i做加加运算，阿，这就是，这就是这个循环。 通过这个循环我们就可以看到，那么只要i 阿，加加完了以后它是小于等于100的 这句程序都会被执行。所以整个这个程序的执行结果，应该是5050.这是大家非常熟悉的一个数字。 那么我想问的是，请问这个程序执行完，执行到c out这一句的时候阿， i的值是多少阿？ i的值是101，因为只有当 i的值加到101的时候，这个条件才不被满足。 阿，这个循环才会被终止。 因为有的同学写程序阿，他有连贯性，那么写完了这一段之后 他接着用这个i，而且呢他假设这个时候i等于100，那就麻烦了 阿，因为我这儿写的是小于等于100。 那么如果你这是小于100的话，那么i执行完了就是100，阿，要小心，要小心。 当然我们以前跟大家讲过，结构化的程序要一段一段的写，最好段与段之间是没有关联的。 所以我很反对，把这样的，前面的i用完了之后，后面接着用。那不好。 除非你把这个i重新置离。 ok，这是关于while语句。 那么while语句有什么作用呢，其实while语句有很多妙用。 
  - 比方说我举个例子，这个例子很有意思。 小红，我们通常举例子拿要么小李，要么小红。 就像我们以前英文书里面，李平怎样怎样。阿。 小红今年10岁，她的爸爸呢，33岁。 小红10岁，她爸爸33岁。问，多少年以后，他父亲的 年龄是小红年龄的两倍。 迅速的想一下这个题应该怎么解，这一下还一下子还不太好想阿。 嗯，没关系，像这样的题阿，用while循环是最棒的。 阿，比方说类似这样的题我就可以写出来一个这样程序，非常的简单。
    ```C++
    #include <iostream>
    using namespace::std;
    int main()
    {
        int ageOfHong = 10,ageOfFather = 33,count = 0;
        while(2*ageOfHong !=ageOfFather){
            ageOfHong++;
            ageOfFather++;
            count++;
        }
        cout << count;
        return 0;
    }
    ```
    其实这个程序的主体，就在这一句话上。 这个程序的主体就在这一句话上，我定义了两个量，ho红，表示小红的年龄，hofather，她爸爸的年龄。 然后我就写了一个while循环，while二倍的 小红的年龄不等于她父亲的年龄的话， 我就干嘛呢，让小红的年龄和她爸爸的年龄全部都加加。 然后呢，我搞一个量，记录着我加了多少了。 那么只要他不满足这个二倍的关系，我就让他们两个一直都去加加。 直到它们满足这个条件了，我就把这个计数的count 给它打印出来。 ok，这个题就解决了。有的同学说我用for循环也可以做，没有问题，也可以做。 但是while语句看上去更直接。阿，它的语义表达，语义表达更 直接，像这样的程序，一读就懂是好程序。 这是这个例子。 
  - 那么除了while语句之外阿还有一种循环语句也是非常非常常用的。 就是do。。。while语句。这种语句呢跟while语句非常的接近，但是不太一样。 它是这样的，do，然后呢紧接着后面有一段执行语句， 在它结束的地方写一个条件，while什么什么什么。 这个语句好慷慨，我们看到这个语句的话 先做，然后我们再说while怎样怎样怎样。 我们来看一个例子，跟刚才的例子一样。 我们要求从1到100加起来的和，阿，我们这个程序改成了这样子拉。 仍然是i和sum，定义完了之后呢，do，做 做什么呢？sum就等于sum加i，然后i加加。 做这件事情一直做到i小于等于100. i等于100的时候呢，i再加加，i就变成101了。 这个时候呢，while就不满足了。等于101之后它就可以跳出这个while的循环了。 这是do。。。while的语句。写do。。。while的语句阿要格外的小心。为什么呢。 因为do。。。while的语句在第一次执行的时候阿，它并不对这个条件做判定。 并不对括号里的这个条件做判定。 它先去做，然后再去判定括号里这个条件是否成立。 也就是说一定要注意，do。。。while和while的一个区别。 也就是do。。while这个语句，至少会被执行一遍。 那么针对do。。。while的语句呢我们也举一个例子。大家来看一个程序。那么大家看一下这个程序。 
    ```C++
    #include <iostream>
    using namespace::std;
    int main()
    {
        int num;int count = 0;
        cout << "Please enter an integer." << endl;
        cin >> num;
        do{
            cout << num%10;
            num /= 10;
            count++;
        }while(num != 0);
        cout << count << "digits" << endl;
        return 0;
    }
    ```  
    读一下这个程序，你觉得它完成了一件什么养的事情？那么如果我的输入 是123的话，输入一个123的整数的话 打印输出什么呢？ OK,我们稍作分析 如果输入的是123的话，我是，实际上是这样做的，count，这个数 取十的余数，那么输出的应该是？ 哪一位？个位上的数，那么这输出的应该是3 然后呢我接下来把整个这个数，啊，123，除以 除以10，结果等于12，然后呢 我count++，加一次，我操作过一次了，记录住 如果这个数不等于0 我拿到num这个数不等于零，经过这一番折腾 没折腾到0，那么我就要重新再回来 do，再做，12模10，出来是2，然后呢 再除以10，那么得到1 那么1呢，仍然不是0，那么再回来在做，模10，那么得到1 1除以10，这个结果就是0了，这个循环就不再去进行了，那么 到这个为止，我们打出来的应该是什么？应该是 3，2，1， 啊， 3，2，1,3 应该是这四个数 应该是把这四个数字输入一个数字，把它反向输出，并且输出这个数字的位数 我们来看一下它的运行结果，在这个里头呢我输入的是1,2,3,4,5，然后呢 输入这个数字之后它打印出来的是5,4,3,2,1,5,5就是count，digits，啊，5位. 这就是一个do while 的循环 
- 关于循环语句，我们还有几，几小点想要跟大家说明的 那么在这说明一下，比方说第一点，循环语句也跟if语句一样 都可以嵌套使用，啊， 比方说，while可以套while，do while可以 套do while，for可以套for while可以套do while，for 可以套while，然后do也可以套for，anyway 任何都可以嵌套，啊，
  - 只有 各种呢嵌套起来的程序才能表达复杂的逻辑，ok 这是第一点需要说明的，
  - 第二点，在for循环里面 像switch语句一样，我们也可以使用break语句，也就是说 无论你在switch语句，while语句，do while语句或者是for语句中 都可以使用break语句，那么break语句的作用是什么呢 break语句是跳出本层循环 比方说这儿有个循环体，这个框表示一个循环体 如果说循环体里头有一个break被执行到了，那么它直接跳出循环体 从循环体后面的语句继续往后执行 这是break的含义，我们举一个简单的例子，比方说，看这个 啊这是我们处理程序输入的时候经常用到的两种方式 看，先看左边的这个例子，在这个例子里头我们构造了一个死循环 或者说一个无限循环，啊，然后呢，用for，里面什么都不写，表达式什么都不写 只写两个分号，如果分好不写行不行啊？不行，那就违背语法了 我们只写两个分号，这是允许的，这就构成了一个无限循环，用for循环来构造一个无限循环 在这个里头呢 我们每次都要求输入一个数字，我们输入一个n，然后加一个判定 如果输入的这个n呢等于0的时候我就break，break就意味着 跳出来这个循环 这就是一个经常用的，用来连续不断的输入一个语句的一个方式 当然我们也可以写一个类似的while语句，比方说while，直接写一个 true在这，然后里面输入一个n，如果n等于0的话我就break 我就跳出这个循环，这是break语句的作用 那么我在这儿做，做一个延伸吧，我们稍微多问一句 如果两个循环被嵌套起来了，比方说 两个循环，for在外面有一层循环，里面呢又有一层for 在这个里头我写了一个break，请问这个break能够跳出那层循环 它能不能把两层循环都跳出来？ 不能，啊，它只能跳出一层循环，它只能跳出本层循环 它不能跳到这里来，只能跳到内层的循环外面来，继续往下执行 ok，这是关于break语句的一个说明 那么除了break语句之外啊，还有一个语句也是经常跟循环一起使用的 
  - 那就是continue语句，continue语句 continue语句是什么意思呢？continue语句啊 它也是一个用于循环语句中，啊 跟break语句不同的是break语句啊 直接是跳出本层循环，也就意味着，就是说我不做这个循环了，continue是什么呢 说结束本次循环 OK,我们通过一个例子啊，来看一下，大家就明白了 看这个例子 
    ```C++
    #include <iostream>
    using namespace::std;
    int main()
    {
        int n,counter = 0;
        for(n=1;n<=100;n++){
            if(n%3==0 || n%5==0 || n%7==0)
                continue;
            cout << n <<'\t';
            counter++;
            if(counter%10 == 0)
                cout << endl;
        }
        cout << endl;
        return 0;
    }
    ```
  我先跟大家说一下这个例子的含义，这个例子干了一个什么事呢？ 输出1到100之间，1到100之间所有的数，除非它能被 3,5,7整除，就是说我们要把1到100之间所有的数都打印出来 除非这个数能被3，或者被5，或者被7整除 那怎么来做呢？这么来做的，for n循环从1到100，这个毫无疑问的，我们要来循环这个数 如果n模3等于0 或者n模5等于0或者n模7等于0 如果它们除以3，除以5，除以7能够除尽的话，我就干嘛呢？我就continue continue的含义就是底下这些事我都不做啦 然后我接着执行下一次的循环 啊这就是continue的含义，跨过这些 那如果这三个条件都不满足的时候，那无，那毫无疑问，我就去执行这些 刚好我就可以在这一段里头把它打印出来，把这些数打印出来 并且呢，每行显示十个，也就是说counter，你用一个counter数着 如果counter磨10等于0，正好是10的倍数，我就打印一个end line 换行 所以输出的结果就是这个样子，我们可以看到 continue语句的作用，啊如果满足这条件 那我就continue，continue就意味着底下这些事我全都不做了，我接着去执行 下一次的循环 下一次的循环，啊这是continue语句的作用 OK,说到这儿啊，我们就把循环语句的几种形式 都通通介绍给大家了，那么大家呢在写程序的时候可以根据自己的情况 随便使用，选择你认为可以直抒胸臆的那种语句就可以了 那种语句可以直接表达你脑子里的逻辑，那你就用它来表达 还记得我们讲过的那句话吗？没有解决方案，就没有程序 有了解决方案以后，我们要读这个解决方案进行描述 那么描述这个方案的时候你觉得哪一种逻辑语句更好使 那么你就去用它就OK了 
## 3. GOTO之争
- 那么说完这些事以后啊，我们再来说点额外的事。 其实啊， 除了我们所提到的顺序，分支，循环这些控制语句之外啊， 还有一个语句非常非常的强大， 这个语句就是goto语句。 那这个语句的作用就是，你想去哪就去哪， 因为这种语句被称为无条件转向语句。 那么有同学就问了，那这样的语句在C语言里头能用吗？ 能用。C语言仍然支持goto语句。 怎么去用呢？就是在某个语句前头啊，加一个标识符， 它的命名方式跟变量是一样的，加一个标识符。然后呢， 你就可以在语句里头写一个这样的语句，goto，然后后面写上这个标识符。 举个例子，看这，看右边。 先看右边，C++语言的，定义了一个变量i，和一个sum， 然后呢， 我在这有一个标识符，循环标识符， loop，冒号，地下sum就等于sum加i，然后i++， 然后goto loop，goto loop，也就是 每次执行到这，我就返回到这，再去执行。接着再往下执行。 执行下来之后，又goto loop，回来，再执行， 又go to loop，就是这个标识符啊可以出现在程序的任何一个 一句程序语句上。 也就是意味着在出现goto的地方，它就可以转向，转到这个loop这个地方继续去执行， 所以叫无条件转向语句。 想去哪就去哪，只要要有路标，就能走得到，非常非常的强大。 那么，其实呢，除了在C++语言里头，在汇编语言里头，goto语句。 那么从理论上讲，我们可以设想一下，有了goto语句，其实我们可以做很多很多的事情。 我们可以写出很复杂很复杂的逻辑结构来。 有了goto语句之后，甚至有些逻辑语句我们不去使用它，我们照样可以写程序。 相当相当的强大，
- 但是我们特别需要强调的是， 在程序里头，不要使用goto语句。 为什么呢？为什么不去使用goto语句呢？ 其实这件事情啊，说起来话长。 关于在程序里面，是否应该使用 goto语句，在历史上曾经有一场非常著名的讨论， 那就是关于goto语句的讨论。大家还记得， 第1门程序设计语言，高级程序设计语言是什么吗？ 我们曾经讲过，第1门高级程序设计语言是，fortran，fortran。 那么在fortran里面，就遍布了大量的goto语句。 到了1965年的时候，那么就有一个很著名的教授，就是Dijkstra。 
- Dijkstra是一个非常著名的人物，当然 可能并不是所有的人都很熟悉他，那么做软件工程的人对这个人就非常非常的熟悉。 我们先来看一下Dijkstra的成就。他首先是Algol60的设计实现者之一， 他还是goto有害论的提出者。同时呢， 他还是信号量理论的提出者。 信号量理论，如果同学们继续学习计算机的话，那么操作系统和网络里面都有信号量理论。 那么最短路径算法的提出者。这是一个非常 著名的算法。那么他是最短路径算法的提出者，他还是 一个操作系统的提出者，这个操作系统叫THE，这个操作系统的设计者。 其实我们对他熟知是因为最后一项， 他是程序正确性证明理论的推动者。 在他的推动下，软件工程技术有了长足的发展，这个人是一个非常著名的人。 那么Dijkstra教授呢，在1965年的一个 会议上，IFIP这个会议上，第一次明确的提出来， goto语句应该从高级语言中取消掉。 一个程序的质量通常与这个程序中所含的goto语句的数量成反比。 这是非常明确的一个提出来，而且他有大量的数据来证明这件事情。 但是呢，在那个时候，刚刚提出来这个论点的时候， Dijkstra呢，并不是一个这个圈子里面举足轻重的人物， 他的影响力还比较小，而且呢，我们刚才说过当时的 fortran语言正大张旗鼓的在用，goto语句用的很多。 于是呢人们就觉得难以理解。你如果把goto语句取消掉了，这个能行吗？那么在那个年代呢， 关于高级语言里面是否应该使用goto语句就形成了一场非常激烈的争论， 形成正方反方两个非常明确的阵营。 那么正方呢，就是说，应该从高级语言里头去掉goto 语句。为什么要去掉呢？因为包含goto语句的语言难以阅读， 难以查错。去掉goto语句以后啊， 可以直接从程序的结构上反映出程序的运行过程， 使程序的结构清楚，便于阅读，便于查错，而且有利于程序正确性的证明。 但是反方呢，认为goto语句没有什么害处，可以保留。 为什么呢？因为它用起来非常的灵活，而且在某些情形之下呢， 它能够提高程序的效率，如果一味的强调删除goto语句的话，有可能会使程序变得 过于复杂，从而增加一些不必要的计算量。这是， 有些人是这样去反驳的，说的有没有道理呢？有道理， 但是我们要注意它的年代，他是在60到70年代发生的一个争论， 在那个时候，程序员所用的机器是非常非常的落后的， 内存是无比的珍贵的，机器的运行速度是缓慢的， 所以在那个时候，人们非常在意程序的效率。 那是那个年代的情况下，人们所在意的事情。 现在我们内存非常大，我们机器运行的非常快， 我们呢，不要去在意，斤斤计较那么一点点， 变量的空间，也不要去在意这个程序多运行了几行，少运行了几行。 至少我们不能把这些因素再放在首位了，但是在当时的那个年代， 这个争论还是非常非常的激烈的，那么正反两方互不退让， 谁都不让谁，那这个时候怎么办？这个时候就需要有个牛人站出来说句话呀， 也是这个牛人就出现了。 我们说过在这个课上，我们会介绍很多的牛人。 
- 那么这位老兄可以说是牛人中的牛人了，这个人叫Donald Knuth。 这是一个非常非常著名的人物，可以说是我们 计算机界的一个大牛，他同时呢，有一个中文名字，他的中文名字叫做高德纳。 他的中文名字呢，是姚期智的夫人给他起的，根据他的英文名字起了一个中文名字，叫做高德纳。 那这位老兄有多牛呢，我们简要的介绍一下。 这位老兄啊，从他读大学的时候，就非常非常的牛， 他大学读的是数学系，那么是在一个叫做case institute of technology， 这样的一个学院，那么我们都知道在美国的时候， 往往这样的一些学院是非常非常的出色的。 他读的是数学系，那么在他大学毕业的时候呢，就因为他的成绩 太过于出色，于是这个学校就打破历史 惯例，同时授予他学士和硕士学位。 那么这样的一个人呢，随即，在他硕士，就相当于硕士毕业了， 硕士毕业之后，立刻就进入了加州理工，在那里，他仅仅用了3年， 就把他的博士学位给拿下来了。那个时候呢，他只有25岁。 那么仅仅过了5年，他就来到了stanford大学，并且担任 教授职位。那么在stanford30岁做教授呢，是非常非常的 年轻了。说到这儿，还不够牛，那么他从31岁， 他想写一套书。这套书呢，他原来的计划是写7卷。 结果呢，只写完了前3卷，人们就觉得 啊呀这套书真的是写得不错，应该给他一个奖啊。 这个奖叫图灵奖，那么就把一个图灵奖授予了这位老兄。 那么这套书呢，现在你到图书馆里面去，或者到书店 里面去，仍然可以见到。如果你看到了，可以去瞻仰一下，这套书叫做 The Art of Programming。 相信很多的同学曾经见到过这本书。 如果你是计算机系的同学的话，那么我们在 大二或者大三的时候，学到的很多的算法其实都来源于这本书。 那么基于他对计算机界所做的巨大的贡献， 那么在1990年的时候，stanford大学呢，就给了他一个非同寻常的头衔， 叫做professor of the art of computer science，作为他一个特殊贡献者的一个认可。 那么这位老兄其他的一些荣誉简直是数不胜数， 我们就不再去说了，大家如果有兴趣的话，可以到网上 去search一下他的简历。他非常非常的牛。 那写书也就罢了，这位老兄呢， 还做了一件让全世界的人简直瞠目结舌的事情， 他对全世界宣称， 只要任何一个人，在他任何一本著作里面， 找到一个错误，哪怕是技术上， 或者是排版上的一个错误，如果向他指出来的话， 他都会寄这样一张账单给他。当然这张账单呢，数额面额并不是特别大， 2.56美金，但是呢， 偏偏就有很多的人，为了得到他所寄出的这张账单， 不断的在他的书里面去找错误，可惜的是，直到 现在为止，也没有多少人曾经获得过这张账单。 这说明啊，这位老兄思维之缜密，绝非一般人能够企及啊。 正是这样的一个牛人，在1974年的时候站出来， 用他一句大家都无话可说的一句话来结束了关于goto语句的争论， 这句话是这样来说的， 不加限制的使用goto语句，特别是使用往回跳的goto语句， 会使程序的结构难于理解，这种情况应该尽量的避免使用goto语句。 那么为了提高程序的效率，同时呢，又不破坏 程序的良好结构，有控制的使用程序语句， 有的时候是必要的。ok这句话真的说的是相当的中肯啊，对吧。 总结来说就是，有些情形我主张废除转向语句，有些情形我主张引进转向语句。 看这位老兄多会讲话。 无论如何，到现在为止，在程序设计领域， 人们已经达成了这样一个共识。那么使用goto语句，通常会破坏程序的 结构性，从而给程序的维护和易读性带来麻烦。 那么我们给大家的建议也是这样的。在程序中， 至少在这个课上，请大家不要使用goto语句。 如果以后，在以后，你写程序的过程中， 那么在一些特殊的场景之下，使用一下goto语句，可能会使程序的效率带来大幅的提升， 那么你可以选择使用goto语句。但是一定要慎之又慎，因为你要知道， 不使用goto语句几乎是写程序的人形成的一个共识，不要挑战大家的 这样一个共识。那么说到这呢，关于C程序设计语言中的控制成分， 我们就给大家介绍完了。 那到现在为止呢，也是我们已经把数据成分， 运算成分，和控制成分都给大家介绍完了。 在下次课中呢，我们将专门把一种数据结构拿出来给大家做一个介绍，这种数据结构就是数组。 